
 500pr_pgnumber017
1

Qual a classificação botânica da mangueira?

A  mangueira  (Mangifera  indica  L.)  pertence  à  classe
Dicotiledônea e à família Anarcadiaceae. O gênero Mangifera inclui
cerca de 60 espécies, das quais a M. indica é a mais importante,
embora existam outras espécies que produzem frutos comestíveis,
como M. altissima, M. caesia, M. lagenifera, M. macrocarpa, M.
odorata e M. sylvatica.

2

Onde se originou a mangueira?

Américas

A  mangueira  é
nativa  do  sul  da  Ásia,
especificamente da Índia
e do Arquipélago Malaio,
de onde se espalhou para
outras partes do mundo,
inclusive as Américas.

3

Quando a cultura da mangueira foi introduzida no Brasil?

As variedades de mangueira foram introduzidas no Brasil pelos
portugueses, no início do século 16, sendo o primeiro país a cultivar
mangueira nas Américas. Atualmente, o Brasil encontra-se entre os
dez maiores produtores mundiais de manga, sendo um dos maiores
exportadores dessa fruta.

4

Quais as principais características botânicas da mangueira?

A mangueira é uma árvore frondosa, de porte médio a grande,
com  copa  simétrica,  de  forma  arredondada  baixa  a  piramidal
alta, variando de baixa e densa a ereta e aberta, e com folhas sempre
verdes.

16


 500pr_pgnumber018
O sistema radicular é caracterizado por uma raiz pivotante e
por raízes de superfície, as quais apresentam ramificações compostas
por raízes finas e fibrosas.

A  inflorescência  é  polígama,  ou  seja,  apresenta  flores
hermafroditas e masculinas, na mesma panícula. O número de flores
por panícula pode variar de 500 a mais de 4 mil.

O fruto é uma drupa de tamanho, peso, forma e cor (da casca e
polpa) variáveis. A polpa pode ser mais ou menos fibrosa, e em seu
interior encontra-se a semente ou caroço, com diferentes formas e
tamanhos, de acordo com a variedade.

5

Quantos cromossomos tem a mangueira?

A espécie é bastante estável e apresenta 2n=40 cromossomos,
embora a ocorrência de plantas com maior número de cromossomos
(2n=80) também tenha sido relatada.

17


 500pr_pgnumber019

 500pr_pgnumber020
2 Variedades

Nelson Fonseca

Laerte Scanavaca Júnior

Fernanda Vidigal Duarte Souza
Janay Almeida dos Santos-Serejo


 500pr_pgnumber021
6

O que é uma variedade?

É um grupo de indivíduos que se assemelham fenoticamente
em relação a várias características uniformes e estáveis, que o distin-
guem de outro grupo ou variedade.

7

O que é uma cultivar?

É uma variedade cultivada. Um grupo de indivíduos que se

apresenta uniforme quanto às características fenotípicas.

8

Em quantos grupos se dividem as variedades de mangueira
e qual a diferença entre eles?

O grupo Indiano in-
clui  variedades  mono-
embriônicas,  fortemente
aromáticas, de casca cuja
coloração varia de rosa a
vermelho intenso, e susce-
tíveis à antracnose.

As  do  grupo  Indo-
chinês (ou filipínicas) são
poliembriônicas, com caro-
ços longos e achatados, pouco aromáticas, geralmente de casca ver-
de-amarelada  quando  maduras,  e  medianamente  resistentes  à
antracnose.

9

Quais as principais variedades americanas, sul-africanas e
indianas introduzidas no Brasil?

As principais variedades americanas introduzidas no Brasil são:
• Tommy Atkins

20


 500pr_pgnumber022
• Haden
• Keitt
• Kent
• Palmer
• Van Dyke
 As variedades sul-africanas são:
• Heidi
• Joa
• Néldica
As variedades indianas são:
• Alphonso
• Amrapali
• Dashehari
• Langra
• Mallika
• Mulgoba
• Neelum

10

Quais as variedades nacionais mais conhecidas e quais suas
principais características?

A ‘Espada’ é a mais antiga e comum no País, com árvore muito
vigorosa e produtiva. O fruto é verde-intenso ou amarelo-esverdeado,
alongado, com base côncava e de tamanho médio (200-300 g).

 A variedade Rosa é importante no Nordeste e de boa aceita-
ção no País. O fruto varia de amarelo a rosa-avermelhado, de forma
alongada, cordiforme, e de peso médio em torno de 350 g.

Além dessas, existe a variedade Bourbon, com fruto pesando
em torno de 300 g, com porção apical estreita e encurvada, difundi-
da em São Paulo, Mato Grosso e Mato Grosso do Sul.

A ‘Ubá’, com fruto de forma alongada-oval, peso entre 100 e
150 g e polpa muito utilizada na indústria, em Minas Gerais, e a
variedade Coquinho, com fruto de cor amarelo-clara a esverdeada,

21


 500pr_pgnumber023
pesando de 120 a 150 g, muito utilizada como porta-enxerto, em
São Paulo.

Na Região Nordeste, a variedade Carlotinha (parecida com a
‘Coquinho’) tem boa aceitação na Bahia, e a ‘Itamaracá’, de fruto
pequeno de até 200 g, com base plana provida de pequena cavida-
de e ápice arredondado, em Pernambuco, dentre outras.

11

Por que há um predomínio da variedade Tommy Atkins, no
Brasil?

A 

variedade
Tommy Atkins respon-
de por 80% dos plan-
tios de manga por cau-
sa de sua maior tole-
rância a pragas e doen-
ças e, também, por sua
maior  durabilidade
pós-colheita.  Possui
casca de coloração avermelhada, requisito básico para a exporta-
ção. Entretanto, não tem cheiro e é medianamente fibrosa.

12

Por que o predomínio de uma única variedade representa
um risco?

A predominância de uma única variedade representa um risco
porque, além de limitar o mercado, qualquer mudança na preferên-
cia do consumidor, ou a ocorrência de pragas e doenças pode com-
prometer a cultura.

Outro aspecto que deve ser considerado na utilização de uma
única variedade é a erosão genética, que reduz a capacidade de
adaptação de uma espécie a condições de adversidade. Deve-se,
portanto, estimular a diversificação de variedades comerciais, a exem-
plo das comercializadas em mercados regionais.

22


 500pr_pgnumber024
13

Que  variedades  podem  ser  indicadas  como  opções  de
plantio?

As variedades locais ou mais tradicionais em cada região de-
vem ser priorizadas, uma vez que já estão bem adaptadas. Varieda-
des como a Espada, Rosa, Bourbon e Ubá, dentre outras, são boas
opções de diversificação por sua boa aceitação no mercado interno,
algumas  para  consumo  ao  natural,  outras  para  processamento.
Existem  também  novas  variedades,  oriundas  de  melhoramento
genético.

14

Como se obtém uma nova variedade?

Obtém-se uma nova variedade pela introdução de variedades

de outra região ou por melhoramento genético.

15

Como pode ser realizado o melhoramento genético?

O melhoramento genético pode ser feito por seleção natural,
hibridações, autofecundação, polinização controlada, indução de
mutações e uso de métodos biotecnológicos.

16

Existem variedades nacionais oriundas de melhoramento
genético?

Sim. Existem as seguintes variedades nacionais oriundas de

melhoramento genético:

• Embrapa 142, oriunda do cruzamento entre as variedades

Mallika e Van Dyke.

• Beta, resultado do cruzamento entre ‘Amrapali’ e ‘Winter’.
• IAC Espada Vermelha, que descende da variedade Carabao.
• Lita, originada do cruzamento entre ‘Amrapali’ e ‘Tommy

Atkins’.

• Natalina, seleção de polinização aberta.
• Roxa Embrapa 141, também oriunda de cruzamento entre

‘Amrapali’ e ‘Tommy Atkins’, entre outras.

23


 500pr_pgnumber025
17

Como é realizada a seleção de variedades?

A seleção de varieda-
des baseia-se nas variações
espontâneas de característi-
cas  julgadas  importantes,
sendo o método mais utili-
zado no Brasil e no mundo.
Consiste em selecionar plan-
tas  em  áreas  de  plantio  e
avaliar as progênies, que são
resultado de polinização aberta. É também o método mais utilizado
em vários países para a obtenção de novas variedades. Praticamente
todas as variedades da Flórida, Índia e Israel foram obtidas dessa
maneira.

18

Quais as vantagens desse método?

É fácil, simples e de baixo custo, embora sua eficácia seja mui-
tas vezes questionada, uma vez que é eficiente para características
de alta herdabilidade.

19

Quais as principais variedades obtidas por esse método?

A variedade Haden, por exemplo, originou-se da variedade
Mulgoba, e, por sua vez, deu origem a diversas variedades, incluin-
do a Tommy Atkins. Na realidade, as variedades mais importantes
foram obtidas por seleção.

20

Que variedades nacionais foram obtidas por esse método?

No Brasil, foram obtidas, por seleção, as seguintes variedades:
• Natalina.
• Amarelinha.
• Ametista.

24


 500pr_pgnumber026
• Augusta.
• Brasil, entre outras.

21

O que é hibridação e qual sua importância para o melho-
ramento?

A hibridação é a fusão de gametas de dois genitores gene-
ticamente distintos, que resultam em indivíduos híbridos heterozi-
góticos, podendo ocorrer naturalmente ou ser dirigida artificialmen-
te (hibridação controlada). Sua importância está no incremento da
variabilidade genética da população para uma posterior escolha de
híbridos superiores, reunindo características desejáveis de ambos
os pais.

A  hibridação  controlada  envolve  procedimentos  de  emas-
culação, polinização manual e cuidados pós-polinização. Na man-
gueira, a desvantagem desse método é a baixa eficiência em termos
de pegamento de frutos. Ainda assim, os programas de hibridação
controlada têm permitido o lançamento de novas variedades em
países como Israel, Índia e Austrália.

22

Por que se realiza a autofecundação?

A autofecundação é um procedimento utilizado para diminuir
a proporção de indivíduos heterozigóticos em uma população a fim
de se atingir uma uniformidade fenotípica, embora a homozigose
completa nunca seja atingida. Para a maioria das características agro-
nômicas, essa uniformidade fenotípica é alcançada depois de cinco
a oito gerações.

23

Como se distribuem as variedades nacionais quanto à sua
utilização?

Existem variedades com características para a indústria, mesa
ou consumo ao natural, e algumas que podem ser consumidas tanto
pela indústria como ao natural.

25


 500pr_pgnumber027
Para a indústria, as principais variedades são:

• Imperial.
• Itamaracá.
• Pessego.
• Santa Alexandrina.
• São Quirino.
• Votupa.

Para o consumo ao natural, encontram-se as variedades:

• Agreste.
• Augusta.
• Bourbon.
• Brasil.
• Espada Manteiga.
• Formosa.
• Espada Vermelha.

São  utilizadas  tanto  pela  indústria  como  para  consumo  ao

natural, as seguintes variedades:

• Ametista.
• Beta.
• Carlota.
• Coração Magoado.
• Espada.
• Extrema.
• Itamaracá.
• Maçã.
• No Plus Ultra.
• Pingo de Ouro.
• Primor de Amoreira.
• Rosa.
• Ubá.

26


 500pr_pgnumber028
24

Como  se  distribuem  as  variedades  nacionais  quanto  ao
porte?

Quanto ao porte, as variedades podem ser classificadas em:
• Baixas: Beta, Coquinho e Umbu.
• Médias:  Bourbon,  Brasil,  Coração  Magoado,  Imperial,

Itamaracá, Ubá e Maçã.

• Altas: Ametista, Espada, Coração de Boi, Espada Manteiga

e Lita.

25

Quais as principais variedades nacionais usadas como copa?

São  a  Espada,  Rosa,  Bourbon  (São  Paulo)  e  Ubá  (Minas

Gerais).

26

Quais as principais variedades nacionais usadas como porta-
enxerto?

A utilização do porta-enxerto depende da adaptação da varie-

dade a cada região.

No Nordeste, são mais utilizadas as variedades Espada, Rosa,

Fiapo, Carlotinha e Itamaracá,

No  Sudeste,  as  preferidas  são  a  Ubá,  Coquinho,  Espada  e

Rosinha.

27

Quais as principais variedades estrangeiras utilizadas como
copa, no Brasil?

São a Tommy Atkins, Haden, Kent, Keitt, Palmer e Van Dyke.

28

Quais as principais variedades estrangeiras utilizadas como
porta-enxerto, no mundo?

São a Amrapali, originária da Índia e a Carabao, originária das

Filipinas.

27


 500pr_pgnumber029
29

O que é uma coleção de germoplasma e qual sua impor-
tância?

É um conjunto de variedades,
considerado representativo da vari-
abilidade natural da espécie. Além
da  conservação  do  germoplasma,
essas coleções são importantes para
a  obtenção  de  novas  variedades,
pois constituem a ferramenta básica
para os programas de melhoramen-
to genético.

30

Onde são encontradas as principais coleções de germoplasma
de mangueira, no Brasil?

As  principais  coleções  de  germoplasma  de  mangueira,  no

Brasil, encontram-se nas seguintes instituições:

• Embrapa Semi-Árido.
• Instituto Agronômico de Campinas (IAC).
• Embrapa Mandioca e Fruticultura Tropical.
• Estação Experimental da Escola Baiana de Desenvolvimento

Agrícola (Conceição do Almeida, BA).

• Embrapa Cerrados.
• Universidade do Estado de São Paulo (Unesp – Campus de

Jaboticabal).

• Empresa de Pesquisa Agropecuária do Ceará (Epace).
• Escola Superior de Agricultura “Luiz de Queiroz”– Universi-

dade de São Paulo (Esalq-USP).

• Universidade Federal de Viçosa (UFV).

31

Como a biotecnologia pode contribuir para o melhoramento
genético da mangueira?

Essa contribuição ocorre por meio da utilização de técnicas
que encurtam o tempo de obtenção de uma nova variedade. É um

28


 500pr_pgnumber030
instrumento eficaz na propagação de plantas e na exploração da
variabilidade genética.

32

A biotecnologia deve ser utilizada como ferramenta única
no melhoramento da mangueira?

Não. Deve estar sempre associada aos métodos clássicos de
melhoramento genético. Seu conjunto de técnicas funciona como
um suporte aos programas de melhoramento.

33

Que técnicas são essas?

Essas técnicas com-
preendem  o  cultivo  de
embriões em laboratório,
a  micropropagação  e  a
utilização de marcadores
moleculares, entre outras.
A transformação genética
é  uma  das  técnicas  que
também pode ser utiliza-
da em mangueira.

34

Como está o desenvolvimento da biotecnologia em man-
gueira, no Brasil?

É  ainda  muito  pequeno  se  comparado  com  os  esforços
que  países  como  Estados  Unidos  e  Índia  estão  realizando  nessa
área. No entanto, estudos para o desenvolvimento de protocolos
de micropropagação de variedades de interesse comercial, assim
como a utilização de marcadores moleculares na identificação de
alguns materiais, já são trabalhos inseridos atualmente nos princi-
pais  programas  de  melhoramento  da  mangueira  realizados
no Brasil.

29


 500pr_pgnumber031

 500pr_pgnumber032
3 Clima e Solo

Nelson Fonseca

Laerte Scanavaca Júnior


 500pr_pgnumber033
35 Que condições climáticas são favoráveis ao cultivo da man-

gueira?

A mangueira adapta-se bem às regiões onde as estações secas
e chuvosas são bem definidas. Como a planta floresce no período
seco, a ocorrência de chuvas ou o uso da irrigação durante as 4 a 6
semanas após o pegamento do fruto contribui para aumentar a pro-
dução e o tamanho dos frutos, pois este é o período crítico de seu
desenvolvimento.

36

Qual  o  fator  climático  de  maior  importância  para  o
florescimento das mangueiras?

A temperatura é o fator climático de maior importância para as
mangueiras, principalmente pela influência sobre seu florescimento.

37

Como a temperatura influencia o crescimento e o flores-
cimento da mangueira?

As temperaturas baixas paralisam o crescimento das manguei-
ras, de importância fundamental para a ocorrência do florescimento.
As plantas tendem a crescer vegetativamente e a florescer irregular-
mente em condições de temperaturas elevadas (> 30oC dia/25oC
noite). A 15oC já ocorre paralisação do crescimento do ramo, esti-
mulando intenso florescimento.

A iniciação das brotações florais depende dos dias de frio que
ocorrem de dezembro a fevereiro, no Hemisfério Norte, e de junho a
outubro, no Hemisfério Sul. Próximo ao equador, esses períodos são
variáveis.

38

Quantos dias de frio são necessários para que a mangueira
tenha florescimento em condições naturais?

As variedades de mangueira são diferentes quanto à necessi-
dade de frio para que tenham florescimento em condições naturais.
Para a variedade Tommy Atkins são necessários de 30 a 40 dias de

32


 500pr_pgnumber034
frio a 18oC dia/10oC noite para a ocorrência do florescimento nos
ramos maduros e lignificados.

39

Existe variação entre as variedades em resposta ao floresci-
mento em virtude da temperatura?

Sim. Existem variedades que tendem a vegetar mais em tempe-
raturas elevadas e que devem ser evitadas para o cultivo nos trópi-
cos, já que respondem menos ao florescimento sob essas condições
ambientais.

40

Como a latitude pode afetar o crescimento e o desenvolvi-
mento da mangueira?

A latitude refere-se à distância da linha do equador (latitude 0)
aos pólos (latitude 90o norte ou sul, conforme o hemisfério). Quanto
mais próximo da linha do equador, mais quente, e quanto mais
próximo dos pólos, mais frio. Assim, quanto mais os cultivos se
aproximam de temperaturas extremas (acima de 40oC, nas proximi-
dades  do  equador,  e  abaixo  de  10oC,  nas  proximidades  dos
pólos), mais o crescimento e o desenvolvimento das mangueiras são
afetados.

41

Como a altitude pode influenciar o florescimento da man-
gueira?

A altitude interfere alteran-
do principalmente a temperatu-
ra do ambiente e, assim, atrasan-
do o florescimento da planta. A
cada 100 m de aumento da alti-
tude,  a  temperatura  diminui
aproximadamente 1oC e a data
de florescimento é atrasada em,
aproximadamente, 5 dias.

33


 500pr_pgnumber035
42

Como a precipitação pluvial pode influenciar o floresci-
mento e a produção da mangueira?

A mangueira vegeta e fruti-
fica  em  regiões  onde  a  preci-
pitação  pluvial  varia  de  240  a
5.000  mm  por  ano.  Nas  áreas
com distribuição regular das chu-
vas, a mangueira apresenta de-
senvolvimento vegetativo vigoro-
so, com prejuízo para o floresci-
mento.

A ocorrência de chuvas na

época do florescimento:

• Retira o grão de pólen de-

positado no estigma.

• Dilui o fluído estigmático.
• Favorece a perda da viscosidade e a não retenção do pólen.
• Contribui para a queda de flores e frutos.
• Prejudica a polinização por insetos.
• Favorece a proliferação de doenças como oídio e antracnose.

43

A luminosidade é importante para a mangueira?

Sim. A quantidade de luz interceptada pela planta tem influên-
cia direta na realização da fotossíntese, processo biológico essen-
cial  da  nutrição  vegetal.  A  radiação  solar  é,  também,  um  fator
importante para o florescimento da mangueira, e, em geral, as plan-
tas ou os locais da copa sombreados não florescem ou florescem
mal.

Além disso, a luminosidade é importante para melhorar a co-
loração avermelhada dos frutos, beneficiando o desenvolvimento
do pigmento antocianina.

34


 500pr_pgnumber036
44

Como a mangueira se comporta  em relação ao fotoperio-
dismo?

O fotoperíodo não tem muita importância na definição floral
da mangueira, que pode ser considerada uma planta neutra quanto
a esse aspecto.

45

Como a umidade relativa do ar pode influenciar o floresci-
mento e a produção da mangueira?

Níveis de umidade relativa do ar elevados interferem na poli-
nização e favorecem a proliferação de doenças fúngicas, como an-
tracnose e oídio. Assim, as regiões com baixa umidade relativa do ar
(menos de 60%) são as mais recomendadas para o cultivo da mangueira.

46

Quais os prejuízos causados pelo vento, nas mangueiras?

No Semi-Árido brasileiro, nos 3 primeiros anos após o plantio,
os ventos fortes comprometem o desenvolvimento das plantas, sen-
do muito importante o uso do tutoramento. Em plantas adultas, o
vento pode quebrar ramos vegetativos, derrubar flores e frutos, além
de depreciar os frutos, por provocar manchas na casca, em razão do
atrito com folhas e ramos da planta.

47

O que deve ser feito para neutralizar o efeito de ventos fortes
nos pomares de mangueiras?

Uma solução viável é o uso de quebra-ventos.

48

Que  tipo  de  quebra-vento
pode ser utilizado?

No Semi-Árido brasileiro, é co-
mum o uso de capim-elefante, que
apresenta desenvolvimento rápido e
atinge altura de 4 m. Também são
utilizadas diversas espécies de frutí-

35


 500pr_pgnumber037
feras, entre elas as bananeiras, com 3 a 4 linhas de plantas instaladas
entre talhões de plantio, e os coqueiros, nas margens externas do
plantio.

49

Por que a mangueira produz frutos de boa qualidade, no
clima semi-árido?

Por que no Semi-Árido as estações secas e chuvosas são bem
definidas, tendo baixa precipitação (<800 mm/ano) e baixa umida-
de relativa do ar. Dessa forma não há problemas com doenças como
antracnose e oídio.

 Na frutificação, quando a mangueira necessita de maior quan-

tidade de água, esta é fornecida por irrigação.

50

Por que a drenagem é um fator importante para a escolha
do solo do pomar?

A drenagem é importante por várias razões, entre as quais:
• Elevada necessidade de oxigênio das raízes.
• Necessidade de um rígido controle da água disponível na

época da indução floral.

• Necessidade de minimizar a salinização, que não permite o

bom desenvolvimento da cultura.

51

Pode-se aproveitar também o terreno pedregoso para planta-
ção da mangueira?

Depende do grau de pedregosidade, que pode constituir solo
com impedimento de rocha na profundidade menor que 1 m ou
solo misturado com pedras de vários tamanhos. Entretanto, embora
as raízes das mangueiras sejam vigorosas e permitam adaptação a
vários  tipos  e  condições  de  solos,  quanto  maior  o  grau  de
pedregosidade, maiores são as limitações para o uso de máquinas
agrícolas.

36


 500pr_pgnumber038
Outras características do solo são importantes, como a profun-
didade efetiva (espaço em sentido vertical de exploração pelas raízes),
drenagem, textura e estrutura, fertilidade natural e pH. Essas caracte-
rísticas devem ser consideradas na escolha do local de instalação do
pomar.

37


 500pr_pgnumber039

 500pr_pgnumber040
4 Propagação

Nelson Fonseca

Manoel Teixeira de Castro Neto
Fernanda Vidigal Duarte Souza

Laerte Scanavaca Junior


 500pr_pgnumber041
52

Quais os principais meios de propagação da mangueira?

A propagação da mangueira pode ser feita por semente e por

muda enxertada.

53

Quais  as  principais  diferenças  entre  a  propagação  por
semente e por muda enxertada?

A propagação por semente apresenta inconvenientes como
longo período juvenil, porte elevado das plantas e dissociação de
caracteres.

A propagação por muda enxertada induz uniformidade e pre-

cocidade de produção.

54

O que é semente monoembriônica?

Esse tipo de semente possui apenas o embrião zigótico, origi-
nado da fecundação do óvulo. Essa semente dá origem a uma única
planta.

55

O que é semente poliembriônica?

É a semente com mais de um embrião, com um deles zigótico
e os demais denominados de nucelares. É em virtude da presença
de mais de um embrião nesse tipo de semente que são formadas
mais de uma planta, na germinação.

56

Podem ser usadas todas as plantas geradas pela semente
poliembriônica?

Sim.  Geralmente  as  plantas  geradas  das  sementes  poliem-
briônicas podem ser usadas para formar outras mudas, preferencial-
mente do tipo porta-enxertos. Contudo, a separação deve ser feita
quando as plantas estiverem ainda muito novas, para evitar danos
ao sistema radicular.

40


 500pr_pgnumber042
57

Que tipo de planta deve ser
usado para formar um pomar?

Para  a  formação  de  pomares
comerciais deve-se usar plantas enxer-
tadas e de boa qualidade.

58

Qual a viabilidade da semente da mangueira?

A  semente  da  mangueira  perde  rapidamente  o  poder
germinativo. Em condições naturais, mantém a viabilidade por até 2
semanas, aproximadamente, após a colheita do fruto. A semeadura
deve ser feita o mais rápido possível, a fim de se obter maior percen-
tagem de germinação e porta-enxertos mais vigorosos.

59

Quais os procedimentos para a obtenção de amêndoa para
semeadura?

Colhem-se os frutos “de vez” ou maduros e, após a retirada da
polpa que envolve a semente, seca-se esta última à sombra e em
local ventilado. Para não danificar a amêndoa, a casca que a envolve
deve ser retirada com cuidado, com auxílio de uma tesoura de poda.

60

Qual é a época de semeadura?

No Brasil, a semeadura normalmente ocorre de outubro a mar-

ço, durante o período de safra natural.

61

É possível mudar a época de semeadura?

Sim. Com a prática da indução floral da mangueira é possível

conseguir sementes fora do período de safra natural.

41


 500pr_pgnumber043
62

A germinação da semente de mangueira é demorada?

Se for retirada a casca que envolve a amêndoa, a germinação
ocorre de maneira uniforme a partir de 2 semanas. Sem a remoção
da casca, a germinação acontece a partir de 45 dias, de maneira
desigual e em baixíssima percentagem.

63

Quais os métodos de semeadura mais usados para a man-
gueira?

As  semeaduras  mais  usadas  são  a  direta  e  a  indireta,
ou em canteiros. A semeadura no campo, atualmente, não é mais
usada.

64

Como é feita a semeadura direta da amêndoa?

A semeadura direta é feita em embalagens ou em sacos de plás-
tico, enchidos com substrato, geralmente de solo, onde as amêndo-
as são semeadas. Deve-se colocar apenas uma amêndoa em cada
saco, a uma profundidade suficiente para cobri-la.

65

Qual é o método de semeadura mais vantajoso?

Cada método tem sua particularidade. O método de semeadu-
ra direta tem a vantagem de não exigir o transplante da muda para o
saco de plástico, pois a amêndoa é semeada diretamente no saco.
Este, porém, deve ser rearranjado, mais tarde, com base no tamanho
das mudas, a fim de manter sua uniformidade.

O método indireto (semeadura feita em canteiros) proporciona
maior uniformidade das mudas no viveiro, como resultado da sele-
ção na época de transplantio.

De forma geral, a semeadura direta confere maior precocidade

da muda pronta para enxertia.

42


 500pr_pgnumber044
66

Qual a melhor posição da amên-
doa na semeadura?

A melhor posição de semeadura
da amêndoa é com a parte ventral vol-
tada para baixo. De outra forma pode
resultar em sistema radicular torcido da
planta.

67

Qual o tipo de embalagem mais
usado na semeadura?

Z

Z

Z

Z

São os sacos de polietileno preto, nas dimensões de 35 cm x
20 cm x 0,15 mm (altura x largura x espessura) ou 40 cm x 25 cm x
0,15 mm, perfurados na base e lateralmente, o suficiente para escoar
a água de irrigação das mudas.

68

Qual o outro tipo de embalagem usado para a formação de
mudas enxertadas?

Podem  ser  usados  tubetes  (tubos  de  plástico  com  formato
cônico, estrias internas e orifício no fundo ) com capacidade de
1.200 cm3 de substrato. A vantagem dos tubetes é que podem ser
usados  novamente  para  a  formação  de  outras  mudas,  garantem
maior uniformidade das mudas e rapidez na produção (menor tem-
po de formação da muda).

69

Qual o substrato usado para enchimento dos sacos de plásticos?

 Cada metro cúbico de substrato é formado por uma mistura
de três partes de solo de boa qualidade ( retirado do subsolo a mais
de 40 cm de profundidade – livre de sementes de plantas invasoras,
fungos  e  pragas)  e  uma  parte  de  esterco  curtido  (sem  cheiro).
Adicionam-se, posteriormente, a essa mistura, 2 kg de superfosfato
simples e 500 g de cloreto de potássio.

43


 500pr_pgnumber045
70

Pode-se usar outro tipo de substrato?

Sim. Quando não se sabe a origem do esterco, usa-se apenas
solo de boa qualidade (terra vegetal) ao qual se adicionam as mes-
mas quantidades de superfosfato simples e de cloreto de potássio,
mencionadas na pergunta anterior.

71

Que cuidados devem ser observados com o esterco usado
na composição dos substratos?

Deve-se observar se o esterco está com fermentação inadequa-
da (não bem curtido), se há problemas com alta salinidade, se há
contaminação por resíduos de agrotóxicos ou com plantas daninhas.

72

Como é feita a semeadura indireta?

A semeadura indire-
ta das amêndoas é feita em
canteiros com 1,20 m de
largura,  comprimento
variável e altura de 15 cm.
As amêndoas são coloca-
das em sulcos paralelos de
5 cm de profundidade, dis-
tantes 20 cm um do outro,
no espaçamento de 2 cm entre elas. Em seguida, cobrem-se as amên-
doa, fazendo-se irrigações freqüentes para garantir a germinação.

73

Quando deve ser feito o transplante das mudas da semeadura
indireta para os sacos de plástico?

O transplante das mudas para os sacos de plástico geralmente
é feito por volta de 45 dias após a germinação das amêndoas, que
ocorre entre 2 e 3 semanas depois da semeadura, quando as plântulas

44


 500pr_pgnumber046
já tiverem desenvolvido um certo número de folhas (de duas a qua-
tro, aproximadamente).

74

Como é feito o transplante das mudas para o saco de plástico?

Primeiro retira-se o solo nas laterais da fileira de mudas do can-
teiro, desprendendo e separando as mudas, com cuidado, para não
quebrar as raízes. Após a seleção das mudas pelo tamanho, aparam-
se as pontas das raízes. Em seguida, com uma estaca de madeira,
faz-se um buraco no substrato dos sacos de plástico, enterrando as
raízes o suficiente para encobri-las.

É importante fazer o ajuntamento do substrato nas laterais das
raízes e a irrigação das mudas recém-transplantadas para facilitar o
pegamento.

75

Qual o local mais apropriado para a formação do viveiro?

Recomenda-se formar o viveiro em local plano, ventilado (abri-
gado de ventos fortes), com abundância de água de boa qualidade,
afastado de pomares atacados por doenças e pragas e de estradas
com muita poeira.

76

Que  tipo  de  cobertura  deve  ser  usado  no  viveiro  de
mudas?

Geralmente, os viveiros são cobertos com tela de sombrite ou

com ripado, que asseguram 50% de sombreamento.

77

Como  são  dispostos  os  sacos  de  plástico  no  viveiro  de
mudas?

Os sacos de plástico são colocados em filas duplas, triplas ou
quádruplas, espaçadas de 80 cm, para facilitar os tratos culturais das
mudas.

45


 500pr_pgnumber047
78

Em  quanto  tempo  as  mudas  ficam  prontas  para  en-
xertia?

Observando-se as práticas culturais relacionadas à condução
do viveiro, as mudas ficam prontas para enxertia em aproximada-
mente 6 meses.

79

Que tratos culturais são necessários para a formação dos
porta- enxertos?

Adubações de cobertura, irrigação, controle de plantas dani-
nhas, podas de ramos e controle de pragas e doenças são os princi-
pais tratos culturais durante a formação do porta- enxerto.

80

Que adubações de cobertura devem ser feitas?

As  adubações  com  uma  mistura  de  fósforo  e  potássio,
recomendadas pela análise de solo, podem ser feitas aos 60, 120 e
180 dias após a semeadura, aplicando-se 5 g da mistura em cada
saco.

As  adubações  nitrogenadas  são  feitas  a  cada  40  dias  com
pulverizações foliares, usando uréia a 0,3%.  Às vezes, as aduba-
ções foliares nitrogenadas e de micronutrientes são realizadas com
produtos específicos, de acordo com as recomendações do fabri-
cante.

81

Por que se faz a poda dos ramos dos porta-enxertos?

Com  o  crescimento  das  plantas  em  altura  ocorre  o  alon-
gamento  do  caule,  que  fica  fino  em  diâmetro.  Para  evitar  essa
dominância apical e favorecer o engrossamento do caule, faz-se a
poda dos ramos do porta-enxerto a cerca de 40 cm de altura da
planta.

46


 500pr_pgnumber048
82

Quais as pragas mais fre-
qüentes no viveiro?

São os ácaros, cochonilhas e

tripes.

83

Que produtos são usados
para controlar as pragas no viveiro?

São acaricidas específicos com dosagem recomendada pelo
fabricante, óleo mineral (1%) para as cochonilhas e produtos de ação
local para os tripes.

84

Quais as doenças mais comuns no viveiro?

São a antracnose, o oídio e, às vezes, a malformação vegetativa.

85

Que produtos são usados para controlar as doenças no viveiro?

São usados produtos à base de cobre para a antracnose e à
base de enxofre para o oídio. Para a malformação vegetativa, são
usados acaricidas e fungicidas à base de cobre e outros como os
benzimidazóis, captan e mancozeb, com recomendações de acor-
do com o fabricante.

86

O que é uma mangueira enxertada?

A mangueira enxertada é uma planta composta de duas outras
mangueiras, sendo uma formada pelo porta-enxerto ou cavalo, e a
outra, pelo enxerto ou cavaleiro.

87

Em que consiste a enxertia?

A enxertia consiste na justaposição de tecidos vegetais entre
enxerto e porta-enxerto, de modo que ambos se unam e passem a
formar uma única planta, que é expressa pela variedade copa.

47


 500pr_pgnumber049
88

Quais os principais fatores de êxito na enxertia?

Esses fatores são a afinidade entre porta-enxerto e enxerto, con-
dições fisiológicas do garfo e do porta-enxerto, condições climáti-
cas, método de enxertia, habilidade do enxertador e os cuidados
que antecedem e sucedem a enxertia.

89

Qual o melhor método de enxertia para a mangueira?

Para a mangueira, a enxertia tanto por garfagem em fenda cheia
ou à inglesa simples no topo dão a mesma percentagem de sucesso.
A borbulhia pode ser usada, mas demanda mais tempo para se obter
a muda pronta.

90

O que é uma variedade de mangueira copa?

É a variedade que forma a parte aérea ou vegetativa (ramos e

folhas) da muda ou planta enxertada.

91

O que é uma variedade de mangueira porta-enxerto?

É a variedade que forma o sistema radicular da muda enxertada.

92

Que variedade deve ser usada como porta-enxerto?

Geralmente, uma variedade local vigorosa, poliembriônica, de
boa produtividade, com regularidade de produção, mais tolerante
às várias condições adversas do solo e às pragas e doenças, além da
boa compatibilidade com o cavaleiro.

As variedades com essas características são as mais adequadas
para serem usadas como porta-enxerto. Deve-se certificar a qualida-
de das sementes para porta-enxerto obtidas de outras regiões, para
evitar a introdução de doenças.

48


 500pr_pgnumber050
93

O que é uma planta matriz?

Planta  matriz  é  aquela  utilizada  para  fornecer  material
vegetativo (garfos) ou reprodutivos (sementes). Em ambos os casos é
importante que a planta apresente requisitos como boa resistência
às principais pragas e doenças e boa produtividade.

94

Deve-se fazer a seleção de plantas matrizes para a produção
de mudas de mangueiras?

Uma vez tomada a decisão quanto à variedade a ser produzi-
da, deve-se fazer a seleção das plantas mais produtivas no campo
para o fornecimento de garfos e ponteiros . Essas plantas devem ser
isentas  de  pragas  e  doenças  e  não  devem  ter  sido  tratadas  com
paclobutrazol (PBZ) a fim de não afetar a velocidade da brotação e o
crescimento da muda.

95

Como se obtém garfos de mangueira?

Os garfos são selecionados na planta matriz, e devem ser ra-
mos  maduros,  retos,  sem  problemas  de  pragas,  doenças  ou  de
ferimentos  e,  em  seguida,  são  desfolhados  para  que  ocorra  o
intumescimento das gemas.

96

As condições climá-
ticas  afetam  a  en-
xertia?

 Sim. Os períodos chu-
vosos  devem  ser  evitados
porque reduzem a percen-
tagem  de  pegamento  dos
enxertos em decorrência de
problemas fitossanitários.

49


 500pr_pgnumber051
97

Que  cuidados devem ser tomados antes de fazer a enxertia?

Duas semanas antes da enxertia, as mudas devem ser irrigadas
em dias alternados para provocar circulação abundante de seiva e
obter, assim, maior percentagem de pegamento.

98

Que cuidados devem ser tomados após a enxertia?

Após a enxertia, devem-se tomar os seguintes cuidados:
• Fazer a desbrota do porta-enxerto.
• Retirar o saquinho de plástico que cobre o enxerto assim que

este comece a brotar.

• Retirar a fita de plástico do local da enxertia 3 meses depois

de sua realização.

• Realizar os tratos culturais necessários à formação da muda

(irrigação, adubações e controle de pragas e doenças).

99

Na formação do pomar, deve-se usar muda de apenas um
porta-enxerto?

Não necessariamente. No entanto, isso é interessante porque

padroniza o tamanho das plantas.

100

Que  variedade  porta-enxerto  tem  maior  aceitação  pelos
viveiristas?

É o porta-enxerto ‘Espada’, porque induz maior vigor à muda
enxertada e maior tolerância a uma doença conhecida como seca
da mangueira.

101

Existem outros porta-enxertos resistentes à seca da man-
gueira?

Sim. São as variedades porta-enxertos:

50


 500pr_pgnumber052
• IAC 100 Bourbon.
• IAC 101 Coquinho.
• IAC 102 Touro.
• IAC 103 Espada Vermelha.
• IAC 104 Dura.
• Carabao.

102

O que é incompatibilidade entre variedades porta-enxertos
e copa em mangueiras?

O termo se refere à união imperfeita entre os tecidos internos
do caule das duas variedades, no local da enxertia, causada por pro-
blemas fisiológicos, que culminam com a rejeição mútua e, em caso
extremo, com a morte da planta.

103

Quais os principais sintomas da incompatibilidade?

Podem  ocorrer  fissuras  da  casca  no  local  da  enxertia  ou
no porta-enxerto (permitindo a entrada de pragas e doenças). Pode
ocorrer,  também,  maior  ou  menor  aumento  do  diâmetro  tanto
do porta-enxerto como do enxerto, não permitindo o livre fluxo de
seiva.

104

Que  combinações  entre  porta-enxertos  e  copas  são
compatíveis  e  permitem  boa  cicatrização  no  local  da
enxertia?

A variedade copa Tommy Atkins enxertada nos porta-enxertos
‘Carlotinha’, ‘Carabao’ ou ‘Espada’ são combinações compatíveis e
induzem boa produção de frutos.

105

Existe influência do porta-enxerto sobre a copa?

Sim. O porta-enxerto tem influência sobre o vigor (altura e diâ-

metro), produção e qualidade dos frutos.

51


 500pr_pgnumber053
106

Existem porta-enxertos tolerantes à salinidade do solo?

Sim. A variedade Espada apresenta certa tolerância aos solos
salinos. O porta-enxerto ‘13/1’ é muito usado em Israel por causa da
sua relativa resistência à salinidade e alcalinidade, em comparação
a outros porta-enxertos.

107

Por que os porta-enxertos poliembriônicos são mais usados
do que os monoembriônicos?

Os porta-enxertos poliembriônicos apresentam populações de
plantas mais uniformes e com enraizamento mais abundante do que
os monoembriônicos.

108

Existe porta-enxerto que transmite a característica de nanis-
mo à muda da mangueira?

Sim. A variedade indiana Amrapali transmite essa característica.

109

Em quanto tempo a muda de
mangueira  enxertada  fica
pronta para plantio no campo?

O tempo varia de 8 a 10 meses,
desde a germinação da amêndoa até
a segunda emissão vegetativa.

110

Pode-se  enxertar  a  muda  já
plantada no campo?

A enxertia do porta-enxerto no campo geralmente resulta em
baixa eficiência de pegamento, mas é viável. Realizada durante os
meses mais nublados, ou protegendo-se o enxerto com saquinhos
de papel, alcança-se sucesso semelhante ao da enxertia sob telado.

52


 500pr_pgnumber054
111

Quais os principais métodos de garfagem usados na enxertia?

São usados os métodos de garfagem no topo em fenda cheia,

bem como garfagem inglesa simples e lateral.

112

Que método de garfagem tem maior possibilidade de êxito
na enxertia?

Cada método tem amplas chances de êxito.
A garfagem em fenda cheia no topo é a mais usada e fácil de

ser realizada.

A garfagem à inglesa tem bons resultados quando o porta-en-
xerto e o enxerto adquirem um diâmetro entre a grossura de um lápis
até 1,5 cm. Este método parece assegurar melhor cicatrização no
local da enxertia.

A garfagem lateral permite nova enxertia no mesmo porta-en-

xerto, caso não se obtenha sucesso na primeira enxertia.

113

Como é feita a garfagem no topo em fenda cheia?

Após a coleta do garfo (de 15 a 20 cm de comprimento ), rea-

liza-se a enxertia o mais rápido possível.

A enxertia é feita a 20 cm do solo. O garfo e o porta-enxerto
devem ter o mesmo diâmetro (cerca de 1 cm) para facilitar a união.
Com uma tesoura de poda decepa-se o porta-enxerto, e com um
canivete limpo e bem afiado faz-se um corte central e vertical de 3 a
4 cm de profundidade no topo do caule.

Na extremidade do garfo, usando o canivete, faz-se dois cortes
em forma de cunha com a mesma dimensão do corte feito no porta-
enxerto. Abre-se a fenda do porta-enxerto com o canivete e intro-
duz-se o lado em cunha do garfo, e ajusta-se um de seus lados com
um dos lados do porta-enxerto (contato com o tecido cambial).

53


 500pr_pgnumber055
 Em seguida, ata-se a zona de união com fita de plástico, co-
brindo  o  enxerto  com  um  saquinho  de  plástico  para  evitar  seu
ressecamento e facilitar a brotação.

114

Como é feita a garfagem à inglesa simples?

Nesse tipo de enxertia, faz-se um corte inclinado (bisel) de 3 a
4 cm, de baixo para cima, no porta-enxerto, a uma altura de 20 cm
do solo.

Na extremidade do garfo, usando o canivete, faz-se um corte
também inclinado e do mesmo comprimento que o corte no porta-
enxerto. Procede-se, com cuidado, à justaposição das superfícies
cortadas do porta-enxerto e do garfo, de tal forma que os tecidos
cambiais (abaixo da casca) permaneçam em íntimo contato pelo
menos em um dos lados.

A zona de união e toda a superfície cortada devem ser amarra-
das com fita de plástico. Protege-se o garfo com um saquinho de
plástico transparente, amarrando levemente sua extremidade a fim
de evitar o ressecamento dos tecidos.

115

Como é feita a garfagem lateral?

À altura entre 20 e 30 cm do caule do porta-enxerto, faz-se um
corte vertical de cima para baixo, ligeiramente inclinado, de aproxi-
madamente 5 cm de comprimento. Na extremidade do garfo, usan-
do o canivete, faz-se dois cortes em forma de cunha com a mesma
dimensão do corte feito no porta-enxerto. A seguir, as superfícies
cortadas do porta-enxerto e do garfo são colocadas em contato de
tal forma que haja coincidência na justaposição das partes, pelo
menos num dos lados.

Amarra-se, então, o garfo ao porta-enxerto com uma fita de
plástico. O amarrio é iniciado na parte inferior da união e completa-
do na parte superior. Em seguida, o enxerto é coberto com um saqui-
nho de plástico a fim de evitar o ressecamento dos tecidos e a pe-

54


 500pr_pgnumber056
netração de água. Corta-se a ponta do porta-enxerto para quebrar a
dominância apical.

 No prazo de 2 a 3 semanas, as gemas começam a brotar, de-
vendo o enxerto ser descoberto e o porta-enxerto cortado a 5 cm
acima do ponto da enxertia, a fim de acelerar o desenvolvimento da
brotação do garfo. A fita de plástico deve ser retirada depois da pri-
meira ou segunda emissão de folhas do enxerto.

116

Quais os métodos de borbulhia mais conhecidos?

Os métodos de borbulhia mais conhecidos são a borbulhia em

“T” invertido e a borbulhia em placa ou escudo.

117

Como é feita a borbulhia em “T” invertido?

À altura de 20 cm do caule do porta-enxerto, faz-se um corte
vertical de 3 a 5 cm, usando-se um canivete afiado. Outro corte ho-
rizontal é feito na base do vertical, formando um “T” invertido.

Em seguida, com um golpe firme do canivete, retira-se a gema
ou escudo do ramo colhido, segurando-o e apoiando-o firmemente
no corpo com a gema ou borbulha voltada para cima. Com o cani-
vete, levanta-se, com cuidado, a casca de um dos lados da incisão
vertical e introduz-se o escudo com a gema, empurrando-o para cima.
Deve-se observar se a gema está na posição correta, ou seja,
acima da cicatriz de inserção do porta-enxerto. A borbulha deve ajus-
tar-se ao porta-enxerto de modo que seus tecidos internos não fi-
quem expostos e, em seguida, amarrada ao porta enxerto com uma
fita de plástico.

Após 3 semanas, a atadura de plástico é retirada e observa-se
se a borbulha está verde. Caso positivo, decepa-se o porta-enxerto a
uma altura de 5 cm acima da enxertia para acelerar sua brotação,
que deverá ocorrer uns 20 dias após a decepa. A parte restante do
porta-enxerto é eliminada depois da segunda emissão de folhas,
quando a muda estará pronta para o plantio no campo (cerca de 5
meses após a enxertia).

55


 500pr_pgnumber057
118

Como é feita a borbulhia em placa ou escudo?

A única diferença entre esse método e a borbulhia em “T” in-
vertido é que, neste, retira-se um escudo do caule do porta-enxerto
com as mesmas dimensões do escudo retirado do enxerto, de 3 cm
de comprimento por 1,5 cm de largura.

No porta-enxerto, o corte é realizado de baixo para cima, cor-
tando a casca com um pouco de lenho. Deve-se ajustar o escudo do
enxerto ao porta-enxerto, de tal modo que seus tecidos cambiais (cas-
ca) estejam em contato.

Amarra-se a borbulhia enxertada com uma fita de plástico e os
cuidados referentes à condução da muda são os mesmos que os
aplicados na borbulhia em “T” invertido.

Laboratório
Laboratório

119

O que é micropropagação?

Micropropagação é uma técnica
de produção de mudas em laboratório,
que permite a obtenção de grande nú-
mero  de  plantas  em  curto  espaço  de
tempo.

120

Quais as vantagens de se utilizar mudas micropropagadas?

Normalmente, a muda micropropagada é muito vigorosa em

virtude de seu alto padrão fitossanitário.

121

Já existem mudas micropropagadas de mangueira?

Não. Os protocolos para micropropagação em mangueiras ain-
da estão em fase de desenvolvimento. É preciso ainda contornar os

56


 500pr_pgnumber058
problemas considerados mais limitantes para a aplicação com êxito
dessa tecnologia, em mangueira.

122

Quais são as principais limitações para o estabelecimento
desses protocolos?

A contaminação bacteriana e a grande quantidade de fenóis
liberados no meio de cultura ainda são problemas a serem solucio-
nados no cultivo in vitro da mangueira.

Finalmente, o enraizamento das pequenas plantinhas tem se
mostrado extremamente difícil e parece estar condicionado a muitos
fatores de difícil controle.

57


 500pr_pgnumber059

 500pr_pgnumber060
Instalação do
Pomar

5

Nelson Fonseca

Manoel Teixeira de Castro Neto


 500pr_pgnumber061
123

 Que fatores devem ser considerados na instalação do pomar
de mangueiras?

Os principais fatores são o levantamento das condições climá-
ticas, das características físicas e químicas do solo, dos recursos
hídricos existentes, bem como da qualidade e do volume de água
no período mais seco do ano.

124

Que fatores devem ser considerados na seleção da área onde
será instalado o pomar de mangueiras?

Devem ser observadas a topografia do terreno (se o desnível
for maior que 5%, deve-se fazer curva de nível) e as vias de acesso,
que têm influência direta no bom manejo do pomar e no escoamen-
to da produção.

125

Em que tipo de solo deve ser instalado o pomar de mangueira?

A mangueira possui alta capacidade de adaptação a diferentes
tipos de solos. No entanto, a cultura não se desenvolve bem em so-
los salinos e/ou alcalinos.

126

A mangueira pode ser cultivada em solos rasos?

Solos rasos não devem ser usados para a cultura. A presença
de lençol freático alto favorece o crescimento vegetativo em detri-
mento do processo de indução floral da planta.

127

O  que  pode  ocorrer  com  o  sistema
radicular em solos com má drenagem?

Pode ocorrer a superficialização do siste-
ma radicular, ou seja, uma grande parte das
raízes situar-se na camada superficial do solo
(nos primeiros 30 cm).

60


 500pr_pgnumber062
128

Que práticas devem ser realizadas no preparo da área de
plantio?

Em solos do Semi-Árido nordestino, faz-se a limpeza da área
mediante a destoca e roçagem da vegetação existente, 3 meses an-
tes do plantio, sem usar a aração e gradagem. Após a limpeza, cole-
ta-se a amostra de solo representativa da área (de 0 – 20 cm e de
20 – 40 cm de profundidade) indispensável para avaliar sua fertilida-
de e recomendar a calagem e adubação.

129

O que deve ser feito quando existe uma camada compactada
no solo?

Deve-se fazer uma subsolagem, de preferência cruzada, para
quebrar a resistência da camada compactada ou de impedimento.

130

Quais as densidades de plantio mais usadas?

Nas regiões Sudeste e Centro-Oeste, a densidade de plantio
mais comum é a de 100 plantas/ha, sendo o espaçamento de 10 x
10 m. Na região semi-árida nordestina, a densidade mais comum é a
de 250 plantas/ha, no espaçamento de 8 x 5 m.

131

A mangueira pode ser cultivada em maiores densidades de
plantio?

Sim. Densidades maiores que 250 plantas/ha podem ser usa-
das. No entanto, tornam-se mais exigentes as operações de manejo
do pomar, como podas, nutrição, uso de paclobutrazol (PBZ) e de
déficit hídrico, principalmente para manter o tamanho da planta den-
tro do espaçamento preestabelecido.

132

Que operações devem ser realizadas após a definição do
espaçamento das mangueiras?

Realiza-se o alinhamento em quadrado ou retângulo, de acor-
do com o espaçamento estabelecido, colocando-se os piquetes no
local onde serão feitas as aberturas de covas.

61


 500pr_pgnumber063
133

Como é feita a abertura da cova para o plantio da muda?

As covas são feitas nas dimensões de 60 x 60 x 60 cm com
uma ferramenta conhecida como cavador, ou com uma perfuradora
mecanizada, para agilizar a operação de abertura. Se necessário, é
importante quebrar o espelhamento ou compactação das paredes
laterais das covas, o que pode ser feito com facão ou com cavador.

134

Como é feita a adubação da cova de plantio?

As adubações das covas são feitas conforme as recomenda-

ções da análise do solo.

De forma geral, no Semi- Árido nordestino, recomenda-se acres-
centar de 20 a 30 L de esterco de curral bem curtido (de caprino,
ovino ou bovino), fertilizantes fosfatados, potássicos e uma mistura
de micronutrientes. Os adubos devem ser bem misturados com o
solo antes do plantio da muda.

135

Quais  os  cuidados  com  a  muda  de  mangueira  antes  do
plantio?

Em primeiro lugar, deve-se fa-
zer a própria muda ou adquiri-la de
viveirista idôneo. Faz-se a seleção
das mudas enxertadas sadias (isen-
tas de quaisquer sintomas de pragas
ou doenças), vigorosas, sem sinto-
mas de rachaduras, com duas emis-
sões foliares maduras (verde-escuro)
e bem desenvolvidas.

Recomenda-se pincelar o cau-
le  da  muda  com  uma  tinta  látex
branca, diluída em água, para evi-
tar possíveis rachaduras provocadas pela incidência direta da radia-
ção solar.

62


 500pr_pgnumber064
136

Em  que  época  deve  ser  realizado  o  plantio  da  muda  no
campo?

Em geral, faz-se o plantio na época das chuvas, quando o
pegamento é mais seguro. No entanto, em locais que usam a irriga-
ção, o plantio pode ser feito em qualquer época do ano.

137

 Que procedimentos são adotados durante o plantio da muda
da mangueira?

Inicia-se a operação de plantio colocando-se na cova a meta-
de da mistura de solo com adubo e sobre ela a muda. Em seguida,
retira-se o saco de plástico que envolve o bloco de terra da muda, a
qual é colocada no centro da cova de tal forma que o colo da muda
fique nivelada com a borda da cova. A outra metade da mistura é
usada para completar o enchimento da cova.

Finalmente, faz-se uma bacia em torno da muda com a terra
de enchimento da cova, cobre-se com cobertura morta (restos vege-
tais), faz-se o tutoramento e irriga-se com 20 L de água.

138

Quais as vantagens do uso da cobertura morta na cova de
plantio?

A cobertura morta tem a finalidade de proteger o solo, ao redor
da muda, contra a alta temperatura causada pela insolação, além de
evitar perdas de umidade e de exercer o controle de plantas dani-
nhas na cova.

139

Que materiais são usados como cobertura morta?

Os materiais mais usados são as palhas (arroz, milho, feijão,
etc.), raspas de madeira ou maravalha, folhas de coqueiro, restos de
roçagem ou qualquer outro tipo de material existente na região, des-
de que não seja hospedeiro de alguma praga da mangueira.

63


 500pr_pgnumber065
140 O que é o tutoramento da muda?

É o uso de uma haste de
madeira para conduzir verti-
calmente o caule da muda,
evitando  seu  tombamen-
to  causado  pela  ação  do
vento.

141

O que é o consórcio na área de plantio?

É o uso de uma ou mais culturas diferentes no pomar de man-
gueiras, cujo cultivo vai desde a fase de instalação até o início de
produção.

142

Qual a principal vantagem do consórcio em mangueiras?

A principal vantagem é a obtenção de renda que será usada
pelo produtor para pagar os custos de instalação e manutenção do
pomar, principalmente nos 3 primeiros anos.

143

Quais as culturas mais usadas no consórcio em mangueiras?

As culturas mais usadas são as culturas anuais de feijão e mi-

lho, hortaliças, mamão, maracujá e abacaxi.

144

Quais as vantagens do plantio direto de culturas intercalares
no pomar de mangueiras?

O plantio direto de culturas intercalares evita revolver o solo e
cortar as raízes de mangueiras sem favorecer a erosão nem aumen-
tar os custos de produção.

64


 500pr_pgnumber066
145

 Que cuidados devem ser observados na área de plantio?

Os  cuidados  na  área  de  plantio  consistem  no  controle  de
pragas  como  formigas,  tripes,  etc.,  no  uso  de  plantas  repelentes
de pragas e doenças nas proximidades do pomar e na eliminação,
da área de plantio, de plantas daninhas e hospedeiras de pragas da
mangueira.

146

Quais as pragas de maior importância a serem observadas
após o plantio da muda?

Na fase de formação do pomar, as formigas cortadeiras são
as de maior importância, devendo ser controladas periodicamente.
No Semi-Árido nordestino, a abelha irapuá (conhecida como abe-
lha-preta e sanharó), tripes, ácaros e cochonilhas são também im-
portantes.

147

Quais as formas de controle químico das formigas corta-
deiras?

Normalmente, o controle é feito com formicida em pó, poden-

do também serem usadas iscas atrativas.

148

Existem outras formas práticas de proteção da muda contra
as formigas cortadeiras, sem usar produto químico?

Pode  ser  usada  uma  forma  de  impedimento  no  caule  que
obstrui a subida das formigas em direção à copa da planta. Um pe-
queno cone de material de plástico voltado para baixo pode ser
colocado no caule, impedindo a subida das formigas.

Outra maneira é proteger o caule da planta com um vasilhame
de plástico (garrafa de refrigerante de 2 L, por exemplo), sem fundo e
sem boca, colocado no solo ao redor do caule.

65


 500pr_pgnumber067
149

Quais as fruteiras consideradas hospedeiras de insetos?

A mosca-das-frutas é a praga de maior importância e está rela-
cionada com o fruto da mangueira. Assim, deve-se evitar o plantio
de pomares de manga próximos de fruteiras como serigüela (Spondia
purpurea) ou cajá (Spondia mombin), cajá-mirim (Spondia lutea),
carambola (Averroa carambola), goiaba (Psidium guajava), pitanga
(Eugenia uniflora), pêssego (Prunus persica) e citros (Citrus sp.)

150

Quais as doenças mais comuns durante a formação do pomar
de mangueiras?

A antracnose e o oídio
são as mais freqüentes em
época chuvosa. Pode surgir
a doença botriodiplódia em
conseqüência  de  déficit
hídrico na planta, em razão
de algum problema no ma-
nejo da irrigação.

151

Quais os principais cuidados a serem observados após o
plantio?

Recomenda-se observar a área de plantio, pelo menos uma
vez por semana, para verificar possíveis focos de pragas e doenças,
fazendo o controle de imediato.

Em  área  irrigada,  deve-se  verificar  o  funcionamento  de
microaspersores, responsáveis pela irrigação da muda. As recomen-
dações de adubação de cobertura devem ser efetuadas conforme o
planejamento.

Os restos culturais, provenientes das podas, da roçagem ou das
capinas, devem ser retirados da área para evitar possíveis hospedeiros.

66


 500pr_pgnumber068
152

Como é feito o controle de plantas daninhas na área de
plantio?

O controle de plantas daninhas é realizado por roçagem, capi-
nas manuais ou pela aplicação de herbicidas na fileiras de plantio.

153

Por  que  deve  ser  feito  o  manejo  racional  da  vegetação
espontânea no pomar de mangueiras?

O  objetivo  do  manejo  racional  da  vegetação  espontânea
é a manutenção da estrutura do solo, bem como evitar a erosão
e prevenir a compactação. Além disso, contribui para a ciclagem
de nutrientes e diminui os custos no manejo integrado de pragas e
doenças.

154

O  que  são  plantas  companheiras  na  área  do  pomar  de
mangueiras?

São plantas selecionadas da própria vegetação espontânea ou
cultivadas como adubo verde, tidas como não agressivas e controla-
das mediante a ceifa ou roçagem.

155

Quais as plantas companheiras mais comumente encontradas
na vegetação espontânea?

As plantas companheiras mais comuns são:
• Caruru (Amaranthus sp).
• Beldroega (Portulaca oleracea).
• Maria-preta (Solanum americanum).
• Serralha (Sonchus oleraceus).
• Picão-preto (Bidens pilosa).
• Trapoeraba (Commelina benghalensis).
• Mentrasto (Ageratum conyzoides).
• Nabo forrageiro (Raphanus sativus).

67


 500pr_pgnumber069
156

 O que é adubo verde?

O adubo verde é constituído por determinadas plantas, princi-
palmente leguminosas, cultivadas no pomar com o objetivo de pro-
mover a ciclagem de nutrientes nas camadas superficiais do solo,
além de contribuir para a efetiva redução da infestação de plantas
daninhas.

157

Que espécies são mais usadas como adubo verde?

As espécies mais usadas são:
• Crotalárias (Crotalaria juncea e C. spectabilis).
• Guandu (Cajanus cajan).
• Feijão-de-porco (Canavalia ensiformis).
• Mucuna-preta (Mucuna aterrima).
• Labe-labe (Dolichos lab-lab).

158

Como é feita a incorporação dos adubos verdes no solo?

A  incorporação  é  feita  por  meio  de  roçagem  seguida  de

gradagem.

159

O que é alelopatia?

É a interferência provocada por substâncias químicas produzi-
das por determinadas plantas, afetando outros componentes ou plan-
tas no ambiente em que vivem.

160

Que leguminosa tem efeito alelopático no controle da tiririca
(Cyperus rotundus)?

É a leguminosa conhecida como feijão-de-porco.

68


 500pr_pgnumber070
Adubação e
Calagem

6

Antônia Fonseca de Jesus Magalhães

69


 500pr_pgnumber071
161

Que critérios devem ser observados na amostragem de solo
para instalação do pomar de mangueira?

Na área de instalação do po-
mar, as amostras de solo devem ser
coletadas entre 6 e meses antes do
plantio, agrupando as amostras pela
cor do solo, textura, vegetação, rele-
vo e histórico de utilização.

Em cada grupo de solo, devem
ser retiradas de 20 a 25 subamostras
nas profundidades de 0 a 20 cm e
de 20 a 40 cm. De cada conjunto de
subamostras, retira-se uma amostra de aproximadamente 0,5 kg, que
será misturada às demais para formar a amostra composta a ser en-
caminhada ao laboratório.

162

Como deve ser feita a coleta de amostras de solo em pomares
já instalados?

Em pomares em formação e em produção, a coleta de amos-
tras deve ser feita entre a extremidade da projeção da copa e 1,50 m
do tronco, de plantas adultas. Recomenda-se coletar 50% das amos-
tras na projeção da copa e 50% além do raio da copa, em cerca de
20 plantas, nas profundidades de 0 a 20 cm e de 20 a 40 cm, que
permitirão avaliar a fertilidade para efeito de adubação e identificar
possíveis barreiras químicas ao crescimento radicular, como defi-
ciência de cálcio e excesso de alumínio.

163

Como aplicar calcário para instalação do pomar?

Em pomar a ser instalado, aplica-se o calcário a lanço ou com
distribuidor mecânico, em toda a área de plantio, de preferência antes
da aração e/ou gradagem, o que permite incorporação mais profunda.

70


 500pr_pgnumber072
Pode-se, também, fazer uma aplicação na cova de plantio,
calculando-se a quantidade do produto em relação ao volume de
terra da cova ou metro linear de sulco.

164

Como se faz aplicação de calcário em pomares instalados?

Em pomares em formação e em produção, o calcário deve ser
aplicado, a lanço, no final das chuvas, e incorporado com gradagem
superficial.

165

Com que freqüência se deve fazer análise de solo para calagem?

Para fins de calagem, a análise de solo deve ser feita a cada

2 anos.

166

Por que se usa gesso no pomar de mangueira?

O gesso agrícola (CaSO

O), apesar de não alterar o pH
do solo, reduz o teor de alumínio (Al) no perfil, em razão da forma-
ção  de  complexos  insolúveis  de  sulfato  de  alumínio  como
AlOHSO

e outros, e fornece cálcio (Ca) e enxofre (S).

2H

4.

2

5H

O

2

 

4

O suprimento de Ca, por sua vez, melhora o desenvolvimento
do sistema radicular da mangueira em profundidade, e a qualidade
dos frutos, pela redução da incidência do amolecimento da polpa
(colapso interno).

167

Qual a recomendação de uso do gesso para controle do
colapso interno?

Em pomares com incidência de colapso interno dos frutos, su-
gere-se a aplicação de 2 t/ha de gesso em solos com até 30% de
argila, e 3 t/ha nos argilosos.

Se após a calagem ainda houver incidência de colapso inter-
no, recomenda-se aplicar de 2 a 3 t/ha de gesso agrícola, na superfí-
cie, sem incorporação.

71


 500pr_pgnumber073
168

Qual a seqüência de absorção dos nutrientes pela mangueira,
em relação à quantidade?

Em ordem decrescente, são absorvidos os seguintes nutrientes:
potássio (K) > nitrogênio (N) > cálcio (Ca) > magnésio (Mg) > fósforo
(P) > enxofre (S) > manganês (Mn) > cobre (Cu) > ferro (Fe) > zinco
(Zn) > boro (B).

169

Em relação à dinâmica de nutrientes, quais os períodos mais
críticos no ciclo de produção da mangueira?

São os períodos de floração e o início de formação dos frutos,
quando ocorrem duas fases distintas: uma de acúmulo de nutrientes,
que vai do final da colheita ao início do florescimento, e outra, de
redução dos níveis acumulados de nutrientes, durante a formação
dos frutos, com maior absorção aos 52 dias após seu aparecimento.

170

Como é a dinâmica de absorção dos macronutrientes, nesses
períodos críticos?

Em relação à marcha de absorção dos nutrientes N, P, K e Ca,
observa-se que, nos períodos anteriores à floração, os teores de N, P
e K ficam máximos nas folhas, seguidos de uma redução. Os valores
mais baixos são encontrados na fase de formação dos frutos, ocor-
rendo o inverso com o Ca. No início de formação dos frutos, verifi-
ca-se maior absorção de P.

171

Quais são as quantidades de nutrientes exportadas pelos
frutos (casca, polpa e semente)?

Em média, para cada tonelada de frutos frescos, são exporta-

dos:

• 1,57 kg de K.
• 1,23 kg de N.
• 0,28 kg de Ca.

72


 500pr_pgnumber074
• 0,20 kg de Mg.
• 0,15 kg de P.
• 0,15 kg de S.
• 4,19 g de Fe.
• 3,53 g de Cu.
• 3,27 g de Zn.
• 2,71 g de Mn.
• 1,22 g de B.

172

Qual a importância do nitrogênio para a mangueira?

O nitrogênio atua no desenvolvimento vegetativo, na produ-
ção de gemas florais, na redução da alternância de produção e no
aumento da produtividade.

173

Qual a importância do cálcio para a mangueira?

Esse elemento tem função estrutural na planta, sendo constitu-
inte  de  pectatos  das  membranas  e  paredes  celulares  da  planta,
tornando-as mais resistentes, o que resulta em frutos mais firmes,
com melhor aparência, resistentes ao manuseio e ao transporte, re-
duzindo também o distúrbio fisiológico conhecido como colapso
interno.

174

Como é feita a correção das deficiências de Ca e Mg, na
mangueira?

A deficiência de Ca é corrigida com o uso de calcário, elevan-
do-se a saturação por bases para 80%, com gesso (260-309 g/kg Ca)
ou nitrato de cálcio (280 g/kg Ca) em pulverização ou fertirrigação.
O  Mg  pode  ser  corrigido  tanto  com  aplicação  de  calcário
dolomítico (calagem) via solo ou, quando não há recomendação
de calagem, com o suprimento de sulfato ou nitrato de Mg (100 a
160 g/kg MgO) e as formas quelatizadas de Mg.

73


 500pr_pgnumber075
175

Como se faz a coleta de folhas para análise foliar?

Para a coleta de
folhas  para  fins  de
análise  foliar,  a  pri-
meira coisa a ser feita
é dividir a plantação
em  talhões  de  até
10 ha com a mesma
idade,  variedade,
produtividade,  em
solo homogêneo.

Em  seguida,  coletam-se  quatro  folhas  por  planta,  em
20 plantas escolhidas ao acaso, em todos os quadrantes do talhão, a
uma altura mediana da copa. Procede-se à amostragem de preferên-
cia em ramos com flores, retirando-se as folhas da parte mediana do
ramo, (penúltimo fluxo ou fluxo terminal), desde que tenha 4 meses
de idade.

Na hipótese de se fazer indução floral ou adubação, recomen-

da-se coletar as folhas antes dessas práticas.

176

Qual a freqüência da análise foliar?

Deve-se amostrar anualmente, uma vez que a recomendação

de N se baseia nos teores foliares.

177

Como guardar as amostras de folhas?

Deve-se acondicionar as amostras preferencialmente em saco
de papel. Se houver necessidade de armazená-las, recomenda-se
colocar as amostras na parte baixa do refrigerador ou secá-las ao ar
livre.

74


 500pr_pgnumber076
178

Como solicitar análises de nutrientes no solo e na planta?

Deve-se procurar um labora-
tório credenciado, que faça parte
de  um  programa  de  controle  de
qualidade e use o selo. O laborató-
rio de Solos e Nutrição de Plantas
da Embrapa Mandioca e Fruticul-
tura faz análise de solos e tecidos
vegetais  para  determinação  de
macro  e  micronutrientes  e  reco-
mendação de adubação.

O prazo para entrega dos resultados é de 3 a 5 dias para a
análise de solos e de 8 a 15 dias para análise de tecidos vegetais,
dependendo da demanda do laboratório.

É necessário consultar o laboratório antes de solicitar a análise

para receber orientação sobre como coletar as amostras.

179

Quais  os  tipos  de  adubação  mais  recomendados  para  a
mangueira?

 Por ser uma planta perene, a mangueira exige adubação de
plantio, de formação e de produção. Essa adubação pode ser orgâ-
nica, mineral ou organo-mineral.

180

Que efeitos os adubos orgânicos exercem no solo?

A ação dos adubos orgânicos reflete-se:
• No aumento da disponibilidade de macro e micronutrientes,

por meio da mineralização da matéria orgânica.
• Na elevação da capacidade de troca de cátions.
• Na diminuição da fixação de fósforo por óxidos amorfos.
• Na agregação do solo, reduzindo a suscetibilidade à erosão

e compactação.

75


 500pr_pgnumber077
• No aumento da capacidade de retenção de água.
• No favorecimento das operações de preparo do solo e em

suas atividades microbiológicas.

181

Qual a maneira correta de aplicação dos adubos nitroge-
nados, fosfatados e potássicos à mangueira, na instalação
do pomar?

Em plantios de sequeiro, deve-se aplicar no fundo da cova
metade do nitrogênio na forma orgânica (esterco) misturada com a
terra da primeira camada.

O restante, na forma mineral, deve ser aplicado em cobertura

com o potássio, 30 a 60 dias após o plantio definitivo.

O fósforo deve ser aplicado em dose única, na cova, com os

adubos orgânicos.

182

Como aplicar os adubos em plantios em formação e produção?

Na  fase  de  desenvolvi-
mento da muda (formação) o
nitrogênio (N) e o potássio (K)
são parcelados em até seis apli-
cações/ano, em solos argilo-
sos, e em até 12, nos arenosos,
iniciando-se aos 30 dias após
o plantio.

Em plantios em formação, os adubos devem ser aplicados em
cobertura, na projeção da copa, espalhando-os ao redor do tronco,
num raio de 0,50 m, que deve ser ampliado de acordo com o cresci-
mento da planta, até os 3 anos.

A partir dessa idade, os adubos devem ser aplicados em faixas,
dos dois lados da planta, em largura igual ao raio da copa, sendo
2/3 sob e 1/3 fora dela.

76


 500pr_pgnumber078
Aplica-se todo o fósforo em cobertura no início das chuvas,
antes  do  florescimento  das  plantas,  incorporando-o  com  grade
semipesada na projeção da copa ou na entrelinha, com a primeira
parcela do N e K recomendados.

183

Como é feito o parcelamento da adubação, nos cultivos
irrigados do Semi-Árido?

Nos  cultivos  irrigados  do  Semi-Árido  faz-se  o  seguinte

parcelamento da adubação na fase de produção:

• Nitrogênio:  50%  após  a  colheita,  30%  após  o  pega-
mento dos frutos, e 20% aos 50 dias após o pegamento dos
frutos.

• Fósforo: 60% após a colheita e 40% após o florescimento.
• Potássio: 25% após a colheita, 25% antes da indução floral,
20% no florescimento, 15% após o pegamento dos frutos e
15% aos 50 dias após o pegamento dos frutos.

184

Qual o efeito da adubação na incidência de colapso interno
em frutos de manga?

A aplicação de nitrogênio em solos ácidos com pouco cálcio
aumenta a incidência de colapso interno do fruto. Vários estudos
concluíram que há redução da incidência quando se aumenta a dis-
ponibilidade de cálcio e se evita o excesso de nitrogênio, ao passo
que a incidência é maior quando a relação N/Ca na folha é superior
a 0,5%?

Pesquisas apontam para uma correlação negativa entre a inci-
dência do colapso interno e o teor de cálcio na folha. A correlação é
positiva com o nível de nitrogênio. O boro tem função semelhante à
do cálcio, regulando a síntese e a estabilização de certos constituin-
tes da parede celular e da membrana plasmática, favorecendo a
redução da incidência de colapso interno.

77


 500pr_pgnumber079
B

Zn

185

Quais  os  micronutrientes
mais  importantes  para  a
mangueira?

Os micronutrientes mais im-

portantes são boro e zinco.

186

Como se pode corrigir a deficiência de boro num pomar de
mangueiras?

As  pulverizações  foliares  com  soluções  de  ácido  bórico
ou bórax de 0,2% a 0,3% são capazes de corrigir deficiências de
boro.

Como alternativa, pode-se usar a aplicação de 10 g/planta de
bórax ou 100 g/planta de fritas (silicatos), na adubação de fundação.

187

Como corrigir a deficiência de zinco?

Corrige-se as deficiências de zinco, bastante comuns, por meio
da  aplicação,  no  solo,  de  óxido,  silicatos  (fritas)  ou  sulfato  de
zinco. A quantidade varia de 25 g/planta de sulfato de zinco ou
100 g/planta de fritas, dependendo das análises químicas de solo e
de folhas. Pode ser usado também o Zn em forma de quelato.

188

Quais as épocas de aplicação dos micronutrientes?

As adubações foliares com micronutrientes devem ser feitas um
pouco antes da floração em virtude do efeito benéfico do boro na

78


 500pr_pgnumber080
inflorescência (aumento do número de flores hermafroditas, resul-
tando em melhor pegamento dos frutos e maior produtividade).

Durante o crescimento, as adubações foliares devem ser feitas

nos fluxos novos de brotação.

 Em relação ao zinco, sua aplicação na forma sólida é mais
eficiente em pH abaixo de 7,0, devendo-se repetir a dose a cada
ano.

189

Quais os adubos mais utilizados na cultura da mangueira?

A Tabela 1 mostra os adubos orgânicos e minerais mais reco-
mendados e o equivalente a 10 kg do nutriente em questão para
cada fonte.

Tabela 1. Quantidade de adubos equivalentes a 10 kg de N, P

O

e K

O.

2

2 

 5 

Adubos

Equivalente a 10 kg de:

O/kg)

2

2

2

2

5

2

5

2

5

2

5

, 5 g K

O/kg)

, 4 g K

O
O/kg)
O/kg)

Esterco de curral (bovinos) (5 g N,1g P
Esterco de aves (20 g N, 5 g P
O
, 8 g K
Torta de cacau (30 g N, 6 g P
,10 g K
O
Torta de mamona (50 g N, 6 g P
O
Uréia (450 g N/kg)
Sulfato de amônio (200 g N, 220-240 g S/kg)
Superfosfato simples (180 g P
Superfosfato triplo (450 g P
O
Fosfato monoamônico (90 g N, 480 g P
Fosfato diamônico (160 g N, 450 g P
O
Cloreto de potássio (580 g K
Sulfato de potássio (480 g K

O/kg)
O, 150-170 g S/kg)

O
/kg)

5

/kg)

/kg)

2

5

2

5

2

5

2

2

O

, 100-120 g S, 180-200 g Ca/kg)

2

2

N

P

2

O

5

K

O

2

2.000
500
300
200
22
50

100
63

55
22
21
22

17
20

79


 500pr_pgnumber081

 500pr_pgnumber082
7 Irrigação

Eugênio Ferreira Coelho


 500pr_pgnumber083
190

A escolha do método de irrigação deve basear-se em quê?

A escolha do método de irrigação depende principalmente do
suprimento de água (quantidade, qualidade e localização), das ca-
racterísticas do solo (textura, estrutura, profundidade, salinidade, dre-
nagem, topografia, erodibilidade), além da viabilidade econômica e
da mão-de-obra disponível para a irrigação.

191

Qual o sistema de irrigação mais adequado para a mangueira?

Os sistemas de irrigação localizada como a microaspersão e o
gotejamento são os mais adequados. A microaspersão, no entanto, é
o mais comumente usado na mangueira, principalmente pela maior
área molhada que o sistema proporciona em relação ao gotejamento,
em solos de textura média a arenosa, além de sua alta eficiência.

192

Que tipos de microaspersores são mais recomendados?

Deve-se dar preferência a microaspersores autocompensantes,

que conservam a vazão constante.

193

Qual a vazão recomendada para os microaspersores?

A vazão dos microaspersores deve ser superior a 40 L por hora.

194

Qual a área de molhamento recomendada para microaspersores?

A área de molhamento recomendada para microaspersores

deve ter raio superior a 2,5 m.

195

Quais as principais recomendações para uso do sistema de
gotejamento?

Pode-se usar apenas uma linha de gotejadores por fileira, dis-
posta em anel ao redor da planta, com cinco a seis gotejadores igual-

82


 500pr_pgnumber084
mente espaçados, ou uma ramificação por planta (rabo de porco),
ou ainda duas linhas de gotejadores por fileira de plantas.

196

Quais as épocas de maior demanda de água da mangueira?

A  maior  necessidade  de
água da mangueira ocorre a par-
tir do período de floração até a
fase de colheita, sendo a fase de
crescimento de frutos a fase de
maior demanda hídrica do ciclo
produtivo, especialmente entre a
4a e a 6a semanas após o pega-
mento dos frutos.

197

A mangueira pode ser irrigada durante o período de indução
floral?

A irrigação deve ser evitada na fase de diferenciação do broto

floral.

198

Quando pode ser reiniciada a irrigação na época de indução
floral da mangueira?

As irrigações devem ser reiniciadas tão logo haja a emergência

das primeiras panículas.

199

Qual o consumo diário de água da mangueira nas condições
semi-áridas do Brasil?

O consumo diário da mangueira pode variar de 3,0 mm/dia
no  início  da  floração,  a  5,5  mm/dia  durante  a  formação  de
frutos.

83


 500pr_pgnumber085
200

Quando se calcula a demanda hídrica da mangueira com os
coeficientes de cultura, quais os valores disponíveis para as
condições do Semi- Árido?

Nas condições do Semi- Árido, os coeficientes de cultura con-
seguidos pelas pesquisas, até o momento, variam de 0,39, no está-
gio de floração, a 0,85, na formação de frutos, decrescendo em se-
guida para 0,58, durante a maturação de frutos.

201

E nas condições do Meio-Norte do Brasil, quais os coefi-
cientes de cultura recomendados?

No Meio-Norte do Brasil, as condições de umidade mais ade-
quadas ao solo para produção da manga foram conseguidas usan-
do-se coeficientes de cultura variando de 1,0, no início da floração,
para 1,16 aos 40 dias da última indução floral, chegando a 1,30 aos
90 dias da última indução, seguido de uma redução para 1,0 a partir
de 90 dias até a maturação.

202

Até que distância a mangueira extrai água do solo?

Pesquisas têm mostrado que de 60% a 70% da água do solo
aplicada por microaspersor de raio de ação de 2,70 m é extraída
pelas plantas até a distância radial de 1,50 m, e que de 80% a 85% é
extraída até a distância de 2 m da planta.

203

Em que profundidade a mangueira consegue extrair água do solo?

De 40% a 50% da água é extraída pelas plantas até a profundi-
dade de 0,50 m, e entre 60% a 80% é extraída até a profundidade
0,75 m do solo.

204

Como determinar o momento ideal para irrigar a mangueira?

O momento adequado de irrigação da mangueira corresponde
à situação de estresse da cultura em virtude da redução da disponi-

84


 500pr_pgnumber086
bilidade  de  água.  Esse  momento  pode  ser  detectado  por  sen-
sores  de  umidade  ou  de  potencial  de  água  do  solo,  como  os
tensiômetros.

205

O  que  é  e  como  se  determina  o  potencial  matricial  do
solo?

Potencial matricial é a força com que a água está retida no
solo. Conhecendo-se a força de retenção da água pelo solo, estabe-
lece-se a umidade mínima para o início da irrigação. O potencial
matricial do solo pode ser determinado pelo tensiômetro, que pode
ser do tipo vacuômetro ou de mercúrio.

206

Quais os níveis de potencial matricial do solo recomendados
para produtividades adequadas da mangueira?

Os valores do potencial matricial capazes de garantir desen-
volvimento e produtividade adequados da cultura situam-se entre -
15 e -25 kPa, em solos arenosos, e entre -30 e -60 kPa, em solos
argilosos.

207

No manejo da irrigação com tensiômetros, em que posições
eles devem ser instalados?

As posições mais adequadas de instalação de sensores de água
do solo para irrigação localizada por microaspersão devem se situar
entre 0 e 1,5 m do tronco.

No caso do gotejamento, os sensores devem situar-se no mes-
mo raio da planta, mas a 0,15 m de um dos gotejadores e nas pro-
fundidades entre 0 e 0,6 m.

No caso da irrigação por aspersão subcopa, recomenda-se a
instalação dos sensores a uma distância da planta de 0,9 m a 2,6 m,
e a profundidades iguais ou inferiores a 0,6 m.

85


 500pr_pgnumber087
208

Qual  a  maneira  mais  adequada  para  fazer  o  manejo  de
irrigação da mangueira?

O uso do método do
balanço  de  água  na  zona
radicular é o mais criterioso,
mas é o que requer maior
quantidade  de  cálculos.
Pode-se,  entretanto,  fazer
um  balanço  simplificado.
A lâmina d’água a ser apli-
cada será a diferença entre
a  água  que  entra  no  solo
(precipitação – PT) e a que
deixa o solo (evapotranspi-
ração da cultura – ETc) num
determinado período de tempo. Calcula-se o valor de ETC – PT.
Se o resultado for positivo, deve-se irrigar o equivalente ao valor
obtido, corrigindo-se esse valor para a eficiência do sistema e a área
molhada.

Se for negativo, considera-se o valor obtido como precipitação
no próximo cálculo. Ao mesmo tempo, deve-se monitorar o estado
da água do solo com um tensiômetro, para confirmar a eficiência
do método, e considerar o tensiômetro, para definir o reinício das
irrigações após períodos chuvosos.

209

O tanque classe A pode ser usado para fazer o manejo de
irrigação da mangueira?

Sim. No tanque classe A, a evaporação multiplicada por um
fator (kp) – disponível em tabelas – fornece a evapotranspiração po-
tencial. A partir daí pode-se determinar a lâmina líquida necessária
para irrigação. Deve-se monitorar a umidade ou o potencial matricial
do solo.

86


 500pr_pgnumber088
210

Conhecendo a lâmina bruta a ser aplicada à mangueira,
como calcular o tempo de irrigação?

Define-se uma área quadrangular, colocando no centro o emis-
sor de água. Nessa área, que deve ser suficiente para coletar toda a
água emitida, são distribuídos coletores de água. Coleta-se a água
durante 1 hora e, em seguida, determina-se a intensidade média
de aplicação do emissor em mm/h. Dividindo-se a lâmina bruta
pela intensidade de aplicação do emissor, obtém-se o tempo de
irrigação. Deve-se fazer esse ensaio periodicamente, conforme a
necessidade.

87


 500pr_pgnumber089

 500pr_pgnumber090
8 Fertirrigação

Ana Lúcia Borges

Eugênio Ferreira Coelho


 500pr_pgnumber091
211

O que é fertirrigação?

É a aplicação de fertilizantes via água de irrigação.

212

Quais as vantagens da fertirrigação?

A fertirrigação proporciona um ajuste melhor entre a demanda
nutricional da planta e o fornecimento dos respectivos nutrientes
durante o ciclo da mangueira, uma vez que as aplicações são mais
freqüentes e em quantidades menores, levando assim à maior efici-
ência do uso do nutriente pela planta. Além disso, há redução dos
custos com mão-de-obra e energia.

213

Deve-se esperar significativos ganhos de produtividade com
a fertirrigação da mangueira?

Pesquisas  mostraram  que  culturas  de  maior  demanda
nutricional dentro de um mesmo estágio fenológico responderam
melhor à fertirrigação do que culturas de menor demanda. Além dis-
so, as fases fenológicas ocorrem em períodos de tempo mais longos.
Assim, a fertirrigação por si pode não promover ganhos significati-
vos de produtividade se os nutrientes não forem aplicados nas épo-
cas adequadas.

214

Qual sistema de irrigação é mais adequado para a fertirrigação?

Os  sistemas  de  irrigação  localizada  (gotejamento  e  micro-
aspersão) são os mais adequados, pois proporcionam uma distribui-
ção mais uniforme de água e nutrientes às plantas.

215

A fertirrigação pode ser utilizada em qualquer área cultivada
com mangueira?

A fertirrigação pode ser utilizada em áreas irrigadas ou a serem
irrigadas. Essa prática, em comparação com a adubação convencio-

90


 500pr_pgnumber092
nal, tem proporcionado melhores resultados em solos arenosos, em
razão da necessidade de se parcelar os nutrientes, principalmente os
de maior mobilidade no solo, como o nitrogênio.

216

A fertirrigação favorece a salinização do solo?

A  aplicação  de  fertilizante  químico  no  solo  favorece  sua
salinização. Na fertirrigação, a qualidade da água de irrigação é im-
portante, pois, se ela for salina, a solução fertilizante aumenta os ris-
cos de salinização do solo.

217

Que parâmetro pode ser usado para monitorar a qualidade
da água e da solução fertilizante a fim de evitar a salinização?

O parâmetro mais importante é a condutividade elétrica (CE)
que mede os teores de sais da água. Depois de preparada, a solução
fertilizante deve apresentar CE entre 1,44 e 2,88 dS/m e pH entre
5,0 e 6,5. A CE da água de irrigação deve ser inferior a 1 mmol/cm
ou 1 dS/m.

218

Que concentração deve ter a solução fertilizante?

Os cálculos das quantidades
de  fertilizantes  e  do  volume  de
água  do  tanque  da  solução
injetora devem ser feitos para ajus-
tar  a  concentração  da  solução
injetora no valor próximo ou infe-
rior a 1,5 g/L.

219

Como  proceder  quando  a  água  apresenta  condutividade
elétrica superior a 1 dS/m?

Nesse caso, a escolha da fonte fertilizante é fundamental, de-
vendo-se considerar seu índice salino/unidade (ISu). Por exemplo,

91


 500pr_pgnumber093
deve-se substituir o cloreto de potássio (ISu=1,98) pelo nitrato de
potássio (ISu=1,30) ou sulfato de potássio (ISu=0,96). Recomenda-
se também, nesses casos, empregar a uréia (ISu=1,70), não sendo
aconselhável o uso de nitrato de amônio (ISu=3,28) e sulfato de
amônio (ISu=3,45).

220

Que cuidados devem ser observados no preparo da solução
fertilizante?

Quando se prepara uma solução contendo mais de uma fonte
de fertilizante, deve-se verificar a compatibilidade entre elas, para
evitar precipitação e entupimento de tubulações e emissores. Além
disso, o pH e a condutividade elétrica devem ser mantidos na faixa
recomendada.

221

Que misturas de fertilizantes devem ser evitadas?

O cálcio não deve ser misturado com sulfatos, pois precipitaria
na forma de sulfato de cálcio. A mistura de cloreto de potássio com
outra fonte contendo sulfato pode diminuir a solubilidade do potás-
sio (K), pois pode haver formação de K
que apresenta solubili-
dade três vezes menor que o KCl.

SO

,

2

4

 

Antes da mistura nos tanques, deve-se fazer o teste da jarra,
que é a mistura dos fertilizantes em uma jarra com água para obser-
var a compatibilidade entre eles.

222

Como definir a quantidade de nutriente a ser aplicada na
mangueira?

A quantidade recomendada do nutriente depende da análise
química do solo e da demanda do pomar em seus diferentes estágios
de desenvolvimento. Além da análise química do solo, a partir do
segundo ano, as doses de nitrogênio e potássio devem ser ajustadas
em função da análise foliar.

92


 500pr_pgnumber094
223

Com que freqüência deve ser
feita a fertirrigação?

A aplicação do fertilizante de-
pende da necessidade do nutriente na
fase do desenvolvimento da manguei-
ra e também da textura do solo. Em
solos arenosos, recomenda-se fazer a
fertirrigação a cada 7 dias, e em solos
argilosos, a cada 15 dias.

224

Deve-se fertirrigar a mangueira, continuamente, durante o
ano todo?

Não. O período de fertirrigação da mangueira corresponde ao

período em que ocorre demanda significativa de nutrientes.

225

Qual a forma correta de aplicação de nitrogênio via fertirri-
gação?

O nitrogênio (N) deve ser aplicado durante toda a fase de cres-
cimento, devendo-se reduzir as quantidades ou suspender a aplica-
ção no período próximo à indução floral.

Na fase de produção, as quantidades de N a serem aplicadas
são definidas pelo teor do nutriente nas folhas e pela produtividade
esperada. Os períodos de maior demanda ocorrem após a colheita e
entre o pegamento dos frutos até atingirem 5 cm de diâmetro.

O N deve ser parcelado em duas partes iguais, nessas duas

fases (50% em cada fase).

226

Qual a forma correta de aplicação de potássio via fertirrigação?

O potássio (K) deve ser aplicado durante toda a fase de cresci-
mento. Na fase de produção, quantidades de K a serem aplicadas

93


 500pr_pgnumber095
são definidas pelo teor do nutriente no solo e pela produtividade
esperada.

A aplicação do K também pode ser parcelada, aplicando-se de
25% a 35% após a colheita e o restante (de 75% a 65%) na época
do pegamento dos frutos até que atinjam 5 cm de diâmetro.

227

Como  avaliar  se  a  fertirrigação  está  sendo  feita  corre-
tamente?

Além da avaliação do estado nutricional das mangueiras pelos
sintomas visuais de deficiências e pela análise química foliar, deve-
se, numa freqüência de pelo menos 30 dias, extrair a solução do
solo na zona radicular por meio de extratores de solução e avaliar a
condutividade elétrica da solução do solo.

Numa freqüência menor, a cada 6 meses, deve-se coletar amos-
tras de solo no entorno da planta para análise química do solo, in-
cluindo a condutividade elétrica do extrato de saturação.

Com base nessas análises, deve-se verificar se os níveis dos
nutrientes aplicados garantem condutividade elétrica e pH de acor-
do com o esperado ou permitido.

94


 500pr_pgnumber096
9 Podas

Nelson Fonseca

95


 500pr_pgnumber097
228

Como é caracterizado o crescimento das mangueiras?

Ao contrário de várias outras plantas frutíferas, a mangueira
apresenta  crescimento  intermitente,  caracterizado  pela  emissão
de fluxos, vegetativo e reprodutivo. O número e a freqüência de
emissões de fluxos dependem das condições climáticas, da varieda-
de, idade da planta, volume da colheita anterior e variação dos
níveis de inibidores e promotores de crescimento nas folhas e nos
ramos.

Podem ocorrer de três a quatro fluxos vegetativos por ano, nos
ramos da mangueira, dependendo da variedade e das condições de
cultivo. Os fluxos são originados nas gemas apicais ou laterais dos
ramos.

Geralmente,  os  períodos  de  repouso  ou  de  paralisação  de
crescimento  são  curtos  nas  plantas  jovens,  mas  podem  durar
meses em plantas adultas. Os fluxos vegetativos ou florais podem
ocorrer em determinados ramos agrupados em uma seção da copa
da planta.

Cada período vegetativo dura de 30 a 45 dias, e os ramos se
desenvolvem em comprimento e diâmetro até o 20º dia, ao passo
que no restante do período completa-se a maturação dos tecidos
produzidos.

A extensão de crescimento dos ramos termina com a formação
de uma panícula. Depois da colheita, são necessárias várias sema-
nas para que os restos florais sejam separados dos ramos e novos
fluxos vegetativos sejam formados.

229

Qual a importância das podas em mangueiras?

As podas representam uma das operações mais importantes
não só para uma conveniente formação da planta, como também
para proporcionar um equilíbrio entre as raízes e a parte aérea, regu-
larizando seu vigor, florescimento e produção.

96


 500pr_pgnumber098
As  podas  também  proporcionam  a  manutenção  do  porte
e  do  bom  estado  sanitário  da  planta,  além  de  frutos  de  melhor
qualidade.

230

Quais os fatores fisiológicos que determinam a poda?

Os fatores fisiológicos que determinam a poda são o vigor, a

fertilidade e o equilíbrio das plantas.

O vigor depende da circulação da seiva para todas as partes
da planta, e a posição e a inclinação dos ramos devem ser conside-
radas.

A fertilidade é a tendência da planta em florescer e produzir
frutos, sendo, de forma geral, inversa ao vigor, que tende a formar
mais ramos lenhosos.

O equilíbrio está em manter a planta dentro de um espaço de-
terminado, permitindo que todas as partes se desenvolvam adequa-
damente e produzam frutos com regularidade.

231

Como o vigor afeta a planta?

Os ramos superiores são mais robustos que os inferiores e, no
mesmo ramo, as brotações verticais são mais vigorosas que as incli-
nadas, e estas mais que as horizontais. Os ramos verticais tendem a
formar ramos lenhosos, os ramos inclinados tendem a formar gemas
floríferas e, nos mais fracos, o fluxo de seiva tende a cessar.

232

Como a poda afeta o vigor da planta?

Quanto mais severa for a poda maior será o vigor da brotação
e mais demorada a reprodução da planta. A rápida circulação de
seiva favorece o desenvolvimento vegetativo, ao passo que a lenta
circulação tende ao desenvolvimento reprodutivo.

97


 500pr_pgnumber099
233

Quais os tipos de podas realizadas nas mangueiras?

?

As  podas  são  realizadas
conforme a finalidade desejada.
Entre as podas mais importantes
estão as de formação, de manejo
do florescimento, as anuais (lim-
peza, levantamento de copa, la-
teral, topo, abertura central, equi-
líbrio e correção da arquitetura)
e de renovação da copa.

234

 Que cuidados devem ser tomados antes e após a realização
das podas?

É preciso:
• Observar se máquinas e ferramentas estão limpas e em con-
dições adequadas para a realização das podas (lâmina afia-
da e sem ferrugem).

• Realizar cortes inclinados, planos e sem lascas nos ramos, a

fim de evitar acúmulo de umidade no local podado.

• Fazer a desinfestação das ferramentas com água sanitária de

uma planta podada para outra, sempre que possível.

• Tratar os locais podados com pasta fúngica à base de cobre.
• Remover os restos vegetais debaixo das copas das plantas.
Os restos vegetais com problemas de doenças devem ser quei-
mados, e os outros materiais podados, de preferência, devem ser tri-
turados para a formação de compostos orgânicos.

235

Como são feitas as podas de formação nas mangueiras?

As podas de formação consistem em aproximadamente cinco
operações para formar uma planta estruturalmente bem conforma-
da, capaz de sustentar boas cargas de frutos.

98


 500pr_pgnumber0100
A  primeira  poda  é  feita  abaixo  do  nó  do  enxerto,  em
ramo maduro, a uma altura de cerca de 60 cm do solo. Após a
brotação, selecionam-se três ramos em localização alternada do
caule, que serão os futuros troncos ou pernadas da planta. Os de-
mais  ramos  são  eliminados,  realizando-se  novos  cortes  abaixo
do  nó  dos  ramos  selecionados,  quando  atingirem  uma  ou  duas
emissões foliares seguidas. O mesmo procedimento é feito até a quarta
poda.

A partir da quinta poda, o corte será feito acima do nó, selecio-
nando os ramos da planta para a reprodução. Essa fase da planta é
atingida entre 2,5 e 3 anos de idade.

236

Quantos ramos terá a mangueira após a terceira poda?

A mangueira terá nove ramos.

237

Quantos ramos terá a mangueira após a quarta poda?

A mangueira terá aproximadamente 27 ramos.

238

Da  quarta  poda  em  diante,  os  ramos  voltados  para  fora
apresentam que conformação?

Após a quarta ou quinta poda, a planta estará com apro-
ximadamente 1,50 m de altura, 1,20 m de diâmetro de copa em
formato de taça. Terá aproximadamente 81 ramos formados, poden-
do chegar a 200, a partir das brotações.

239

É possível podar mais ramos do que os recomendados?

Sim. Recomenda-se fazer podas de ramos centrais, deixando a
copa mais aberta para melhor penetração da luminosidade. Além
disso, recomenda-se fazer podas de ramos laterais mal posicionados,
voltados em direção ao solo.

99


 500pr_pgnumber101
240

Existe variação na quantidade de ramos?

Sim.  Existem  ramos  que  podem  originar  menos  que  três

brotações, influenciando a quantidade final de ramos por planta.

241

Existe uma técnica para aumentar o número de ramos?

Ainda não foi feita nenhuma pesquisa na tentativa de aumen-
tar o número de ramos da planta. No entanto, ao invés de três ramos
ou pernadas, pode-se deixar quatro, e assim por diante até a quarta
poda, que possivelmente aumentará ainda mais o número de ramos
finais destinados à produção.

242

O desponte dos brotos vegetativos é realizado em todas as
podas?

O desponte é o desbaste dos brotos mal formados e exceden-
tes das brotações dos ramos, e pode ser realizado até a quarta poda.

243

Por que o corte é feito acima do nó, a partir da quarta poda?

Porque até a quarta poda os ramos são destinados a dar me-
lhor estrutura de sustentação, capaz de suportar o peso das folhas, o
peso de novos ramos formados e o peso da carga de frutos. As podas
acima do nó são destinadas à reprodução ou produção de frutos da
mangueira.

244

É correto cortar o floresci-
mento até o 3º ano?

As podas de formação da man-
gueira são feitas até a planta atingir
de 2,5 a 3 anos de idade. Nesse sen-
tido, todo florescimento que ocorrer
nos ramos deve ser retirado para não

100


 500pr_pgnumber102
atrasar o formato ideal da planta, com um número desejado de ra-
mos, e distribuídos a uma altura conveniente.

245

Como é feito o controle das brotações vegetativas no manejo
do florescimento da mangueira?

 As brotações vegetativas que ocorrerem durante o período de

indução floral devem ser podadas acima da inserção do ramo.

246

Por que se realiza a poda de eliminação da inflorescência?

Elimina-se  a  inflorescência  para  estimular  a  emissão  de
brotações vegetativas ou para retardar o florescimento por um perío-
do curto (1 mês).

No primeiro caso, elimina-se a inflorescência aos 5 cm do nó
terminal no estágio de chumbinho (após a fertilização) para permitir
brotações vegetativas vigorosas axilares.

No segundo, a eliminação da inflorescência terminal acima do
nó, no estágio em que a flor estiver aberta (não polinizada), pode
provocar uma segunda emissão floral das gemas axilares, em algu-
mas variedades.

247

Em que consiste a poda de produção?

A poda de produção consiste na retirada do último ramo da
vegetação com o corte realizado acima da roseta ou nó foliar, pro-
porcionando maior saída de panículas florais laterais, na região do nó. É
feita bem próximo ao florescimento, tendo como objetivo aumentar o
número de almofadas florais e, às vezes, a frutificação da planta.

248

Em que consiste a poda de limpeza das mangueiras?

Consiste na retirada de ramos secos, doentes (principalmente
com Colletotrichum, Fusarium e Botryodiplodia), finos e internos
improdutivos, proporcionando melhor asseio e evitando focos de

101


 500pr_pgnumber103
doenças. Os ramos com frutificação tardia também são eliminados
na colheita ou logo em seguida.

249

Em que consiste a poda de levantamento da copa da man-
gueira?

Consiste na retirada dos ramos vegetativos próximos do solo,
deixando a copa entre 0,50 e 1,00 m de altura em relação ao solo.
Essa operação auxilia no controle de plantas daninhas, facilita a apli-
cação de cobertura morta, melhora a distribuição da água de irriga-
ção e evita que os frutos dos ramos mais baixos entrem em contato
com o solo.

250

Qual a finalidade da poda lateral das mangueiras?

A finalidade é manter um espaçamento entre as fileiras de plan-
tas a fim de permitir a passagem de tratores e implementos para efe-
tuar as pulverizações, colheitas, etc.

251

Qual o objetivo da poda do topo das mangueiras?

A poda do topo, ou poda superior da copa, tem o objetivo de

manter uma altura estável da planta, geralmente entre 4 e 5 m.

252

Em  que  consiste  a  poda  de  abertura  central  da  copa,  nas
mangueiras?

Consiste na eliminação de ramos localizados no centro da copa
ou ramos bem desenvolvidos com crescimento vertical, os quais di-
ficilmente produzem frutos.

253

Qual a finalidade da poda de abertura central da copa?

Essa poda é feita para aumentar a luminosidade e a aeração no
interior da copa, favorecendo a emissão de inflorescências dos ra-
mos interiores, além de melhorar a coloração dos frutos.

102


 500pr_pgnumber104
254

Por que se faz a poda de equilíbrio das mangueiras?

Essa poda destina-se a estabelecer um equilíbrio entre a pro-
dução de folhagem e a produção de frutos nas plantas, uma vez que
com o passar dos anos a relação entre a produção de folhas e de
frutos aumenta, sem que a maior quantidade de folhagem contribua
para o aumento na produção de frutos.

255

Como se faz esse tipo de poda?

Essa poda é feita logo após a colheita, com a primeira consis-
tindo na retirada de ramos da periferia e do interior da copa, que
comprometeram sua luminosidade e ventilação. Nos anos subseqüen-
tes,  a  poda  é  limitada  ao  raleio  das  folhas  dos  ramos  entre  4  e
5 meses antes do florescimento.

256

Por que e como é feita a correção da arquitetura nas mangueiras?

Em plantas adultas, procura-se dar formas de vaso aberto ou

piramidal.

A primeira consiste em abrir o centro da copa, eliminando os
ramos que tenham ângulo de inserção menor que 45o, permitindo
melhor iluminação interna.

A segunda, procura dar à planta a forma mais aproximada de
pirâmide, cortando os ramos verticais e os situados na parte superior
da copa abaixo do primeiro nó.

257

Qual é a finalidade e como
é feita a poda de renovação
da copa das mangueiras?

A finalidade dessa poda é re-
novar a copa das plantas velhas ou
descuidadas,  com  tronco  e  ramos
principais sadios. Consiste na elimi-

103


 500pr_pgnumber105
nação de toda a folhagem e de ramos secundários, deixando apenas
a estrutura dos ramos principais. As brotações vegetativas serão esti-
muladas e uma nova copa será formada na mangueira.

258

É possível mudar a variedade do pomar por substituição de
copa?

Sim. Com o surgimento de novas brotações, após a poda de
renovação da copa, selecionam-se algumas dessas brotações (de
quatro a seis) de cada ramo podado, fazendo-se posteriormente a
enxertia (geralmente garfagem) com garfos ou ponteiros da varieda-
de desejada.

104


 500pr_pgnumber106
Florescimento e
Frutificação

10

Nelson Fonseca

Janay Almeida dos Santos-Serejo

105


 500pr_pgnumber107
259

O que é fenologia de uma planta cultivada?

É o estudo da relação entre o clima e os fatores biológicos (es-
tágios de crescimento e desenvolvimento) que ocorrem nas plantas
cultivadas. É muito importante o conhecimento da fenologia da man-
gueira para o estabelecimento de métodos eficazes de manejo da
cultura.

260

Como  ocorre  o  ciclo  fenológico  das  mangueiras,  no
Hemisfério Sul?

Nas regiões tropicais e subtropicais, as épocas de frio e de seca
são os fatores responsáveis pela paralisação do crescimento da plan-
ta e subseqüente florescimento. Geralmente, o período de repouso
vegetativo ocorre durante a época de frio (de maio a julho, para o
Hemisfério Sul), de 2 a 3 meses antes do florescimento, ao mesmo
tempo em que há o desenvolvimento da gema floral. O tempo de
diferenciação floral em mangueira é estimado entre 30 e 45 dias.

Após o desenvolvimento da gema floral, surge o florescimento
e  início  de  frutificação,  podendo  ocorrer,  nesse  período,  fluxo
vegetativo indesejável (em decorrência de chuva esporádica e de
fertilização nitrogenada elevada) e queda prematura do fruto. Com
o desenvolvimento do fruto tem-se a colheita que, naturalmente no
Hemisfério Sul, ocorre nos meses de dezembro a fevereiro. Após a
colheita, tem-se a ocorrência dos fluxos vegetativos e radiculares,
seguidos do período de repouso vegetativo da planta.

261

E no Hemisfério Norte, como ocorre?

As condições são inversas, ocorrendo o período de repouso
vegetativo e de desenvolvimento da gema floral durante os meses de
novembro a janeiro, que correspondem à época de frio. Após o de-
senvolvimento  da  gema  floral,  surge  o  florescimento  e  início
de frutificação, e naturalmente no Hemisfério Norte, o período de

106


 500pr_pgnumber108
colheita ocorre nos meses de junho a agosto. Em seguida, tem-se a
ocorrência dos fluxos vegetativos e radiculares, seguidos do período
de repouso vegetativo da planta.

262

O  florescimento  pode  ser  afetado  pela  fase  juvenil  das
mangueiras?

Sim. De forma geral, as plantas passam por uma fase de insen-
sibilidade aos fatores que promovem o florescimento, chamado de
juvenilidade, precisando, portanto, que o meristema seja capaz de
responder aos sinais evocativos.

263

Em relação à precocidade do florescimento das mangueiras,
existe diferença entre o plantio de mudas de pé franco, ou
oriundas de sementes, e enxertadas?

Sim.  Em  mangueiras,  a
utilização de mudas de pé fran-
co, ou originadas de semente,
produz uma planta com fase ju-
venil mais longa, variando de
3 a 10 anos, ao passo que o uso
de mudas enxertadas proporci-
ona uma planta com maior pre-
cocidade (de 2 a 3 anos) e uni-
formidade no florescimento.

264

Existe diferença entre variedades poliembriônicas e monoem-
briônicas, em relação à precocidade do florescimento?

Sim. As variedades de mangueira poliembriônicas oriundas
de sementes florescem mais cedo (de 3 a 4 anos) que as variedades
monoembriônicas, nas quais, em algumas regiões, a juvenilidade
ultrapassa 5 anos.

107


 500pr_pgnumber109
265

A idade dos ramos das mangueiras tem influência sobre o
florescimento?

Sim. Os ramos vegetativos são considerados maduros quando
se tornam verde-escuros, geralmente quando atingem 3 meses de
idade. Nesse caso, se as condições ambientais forem favoráveis ao
crescimento vegetativo ou ao aumento da atividade metabólica da
planta (temperatura e umidades do solo e do ar elevadas) e com ní-
veis altos de fertilizantes, principalmente nitrogenados, haverá o
surgimento de fluxos vegetativos contínuos.

Caso  contrário,  se  as  condições  ambientes  favorecerem  a
paralisação do crescimento vegetativo ou a diminuição da atividade
metabólica,  ocorrerá,  como  conseqüência,  o  florescimento  da
planta.

266

Na  época  que  antecede  e  durante  o  florescimento  da
mangueira,  quais  são  as  substâncias  hormonais  mais
encontradas nas extremidades dos ramos, folhas e gemas das
plantas?

Na época que antecede e durante o florescimento da man-
gueira são encontradas altas quantidades de auxinas, citocininas,
etileno e ácido abscísico, em comparação com plantas que estão
fora da época de florescimento.

Baixos níveis de giberelinas nas extremidades dos ramos são

encontrados nas plantas em processo de florescimento.

267

Quais são os polinizadores naturais das flores da mangueira?

A polinização é feita geralmente por insetos, em sua maioria
moscas (dípteros), com pequena participação das abelhas. A baixa
população de insetos no período do florescimento e a presença de
outras espécies mais atrativas, entre outros fatores, podem contribuir
para a ocorrência de falhas no processo de polinização.

108


 500pr_pgnumber110
268

Já que a mangueira produz muitas flores, por que tantos
frutos não vingam?

A inflorescência da mangueira possui centenas e até milhares
de flores pequenas, porém a fecundação não é tão eficiente, porque
o número de estigmas atingidos pelos grãos de pólen não ultrapassa
45% e a fecundação é ainda menor, provocada pela disposição dos
órgãos masculinos e femininos e pela diferença de altura entre o
estilete e o filete.

Além disso, apenas poucos frutos por panícula completam seu
desenvolvimento e atingem a maturação, pois muitos sofrem abscisão
durante a primeira semana após a fecundação.

269

Que fatores influenciam o vingamento dos frutos?

O vingamento pode ser influenciado por fatores genéticos,
climáticos (baixa temperatura, chuva e vento forte) e pelo manejo
(nutrição da planta, controle de pragas e doenças).

270

O que é a alternância de produção das mangueiras?

A alternância de produção, ou produção bianual, é uma carac-
terística das mangueiras em todo o mundo, ou seja, ocorre boa produ-
ção em um ano e, no ano seguinte, produção baixa ou nenhuma.

271

Que fatores influenciam a alternância de produção?

Essa característica da mangueira está relacionada com:
• Fatores biológicos (estrutura da flor, polinização, vegetação

e florescimento).

• Fatores fisiológicos (exaustão da planta, teor de elementos

nutritivos, substâncias hormonais e bloqueios vasculares).
• Fatores fitossanitários (doenças, como oídio e antracnose).
• Fatores edafoclimáticos (radiação solar, temperatura, umida-

de relativa, chuva, ventos e umidade do solo).

109


 500pr_pgnumber111
272

É possível eliminar a alternância de produção das mangueiras
irrigadas?

Sim. É possível eliminar a alternância de produção:
• Com o uso de variedades de pouca alternância de produção.
• Com a realização de fertilizações adequadas para cada está-

gio de desenvolvimento da planta.
• Com o manejo racional de podas.
• Com um bom controle fitossanitário.
• Com  a  aplicação  de  reguladores  de  crescimento  vegetal

(paclobutrazol (PBZ) e ethrel) e de nitratos.

Com o emprego dessas práticas, foi possível eliminar pratica-
mente a alternância de produção, aumentar a produtividade da man-
gueira e colher frutos durante todo o ano, principalmente nas áreas
tropicais semi-áridas.

273

Existe alguma variedade de mangueira que produz mais flor?

Sim. Existe uma variedade de mangueira norte-americana cha-
mada Edward que produz mais flores em relação à Tommy Atkins.

274

Qual a importância de uma planta que produz muita flor,
no pomar?

A  importância  é  que  uma  pequena  percentagem  dessa
variedade que produz muitas flores, no pomar, pode aumentar a
produtividade  em  virtude  do  maior  número  de  flores  que  serão
fecundadas.

275

Quais as principais condições para que ocorra o floresci-
mento natural das mangueiras?

Em condições naturais, os períodos de seca e frio são essenci-
ais para o florescimento da mangueira. Os períodos chuvosos, prin-

110


 500pr_pgnumber112
cipalmente nas regiões tropicais, favorecem as emissões de fluxos
vegetativos, sendo quase inexistentes os de florescimento.

276

Como a temperatura influencia o florescimento da man-
gueira?

O início das brotações
florais depende dos dias de
frio,  que  ocorrem  de  de-
zembro a fevereiro, no He-
misfério Norte, e de junho a
outubro, no Hemisfério Sul.
Nas proximidades do
equador, esses períodos são
variáveis. A temperatura ótima para o crescimento vegetativo situa-
se  entre  20oC  e  29oC,  e  as  inferiores  a  15oC  estimulam  intenso
florescimento.

277

O que é e como age o paclobutrazol (PBZ)?

É um regulador de crescimento vegetal, que inibe a formação
de giberelina na planta e tem efeito direto na paralisação do cresci-
mento vegetativo. Os locais de sua ação são os meristemas apicais e
os internódios jovens dos ramos em crescimento.

Os efeitos secundários caracterizam-se por alterações na força
do dreno dentro da planta, direcionando a maior parte dos assimila-
dos para a formação de botões florais, e para a formação e cresci-
mento de frutos.

278

Como se faz a aplicação do PBZ?

A aplicação no solo, em volta do tronco da planta, é o mais

fácil e mais efetivo entre outros métodos.

111


 500pr_pgnumber113
279

Qual  é  o  efeito  do  PBZ  sobre  o  florescimento  da  man-
gueira?

Na variedade Tommy
Atkins,  cerca  de  90  dias
após  a  aplicação  de  PBZ
ocorre o desenvolvimento
de primórdio floral das ge-
mas apicais, aumentando o
percentual  de  floresci-
mento  da  planta  a  partir
dessa data.

280

 Quais são as desvantagens do uso de PBZ nas mangueiras?

O uso constante nas plantas via sistema radicular e, às vezes,
em  doses  elevadas,  tem  provocado  a  redução  acentuada  dos
internódios dos ramos (sobreposição das folhas e diminuição da área
fotossintética) e a redução no comprimento da panícula floral.

Além disso, é um produto de preço elevado, com efeito cumu-
lativo  na  planta,  quando  aplicado  principalmente  via  sistema
radicular, sendo proibida sua utilização na produção de mangas or-
gânicas, que alcançam grande valor comercial.

281

Como o PBZ é absorvido pela planta?

O PBZ é um produto sistêmico, podendo ser absorvido pelas
raízes, lenticelas e por perfurações na casca. Quando absorvido pe-
las raízes, ele se move pelo xilema com a água da transpiração, acu-
mulando-se  nos  ramos  e  nas  flores  em  crescimento,  sem  ser
remobilizado para as folhas anteriores do ramo.

Nas aplicações foliares, é absorvido pela extremidade dos ra-

mos, pelos caules jovens e pelas folhas.

112


 500pr_pgnumber114
282

Existe condição de reverter a ação das doses elevadas de
PBZ,  que  causam  a  compactação  da  panícula  floral  da
mangueira?

Sim. Com a pulverização do ácido giberélico durante a emis-

são ou brotação floral das gemas dos ramos da planta.

283

O PBZ apresenta algum risco para o consumidor?

O composto possui baixa toxidade crônica e aguda para ani-
mais e não apresenta risco ao aplicador quando usado conforme
indicado. Os baixos níveis de resíduo no fruto indicam uma ausên-
cia de risco para os consumidores dos frutos tratados.

284

Por quanto tempo o PBZ permanece no solo?

No solo, a meia vida do composto varia muito entre os locais,
mas é geralmente de 3 a 12 meses. Sua mobilidade é baixa, não
apresentando risco de lixiviação.

285

Há algum efeito residual de PBZ sobre o crescimento da
mangueira?

O efeito residual do PBZ sobre a extensão e a expansão do
crescimento depende da variedade, da idade da planta e da dose
usada. Em pesquisas com mangueiras de 10 anos de idade da varie-
dade Tommy Atkins, o efeito residual de 10 g do ingrediente ativo de
PBZ terminou no 1º ano. No entanto, com doses maiores, esse efeito
durou até o 3º ano.

286

O PBZ pode ser usado para a redução do porte da mangueira
em plantios de alta densidade?

Sim. A aplicação de PBZ e o uso da poda reduzem o tamanho
das plantas com a diminuição do comprimento dos ramos, permitin-
do o plantio em altas densidades.

113


 500pr_pgnumber115
287

Após as podas drásticas, quando deve ser feita a aplicação
de PBZ nas mangueiras?

No caso de podas drásticas, a aplicação de PBZ deve ser feita
após o segundo ou terceiro fluxos vegetativos, quando mais folhas
estiverem presentes na planta pois, caso contrário, pode haver da-
nos à produção seguinte, já que grande parte das reservas nutricionais
acumuladas na planta é retirada com a poda.

288

Pode-se aplicar o PBZ logo após a colheita?

Não.  Após  a  colheita,  recomenda-se  verificar  o  estado
nutricional da planta, fazendo as análises do solo e das folhas com a
finalidade de detectar possíveis deficiências minerais causada pela
extração de nutrientes pelos frutos.

Além disso, por essa ocasião, são feitas as podas dos restos flo-
rais  e  aplicações  de  produtos  à  base  de  nitrato  ou  adubações
nitrogenadas com irrigação freqüente para quebrar a dormência das
gemas com o objetivo de renovação da folhagem.

289

Qual a melhor época de aplicação do PBZ?

A época de aplicação ideal é após a renovação completa das
folhas da planta (de 15 a 30 dias após a brotação), o que permite um
florescimento intenso, já que o PBZ atua nos ramos com o mesmo
grau de maturidade.

290

Qual é a dose de aplicação de PBZ recomendada nas condi-
ções semi-áridas do Nordeste brasileiro?

Nas condições do Submédio do Vale do Rio São Francisco é
recomendada a aplicação, no solo, da dose de 1 g de PBZ por metro
de diâmetro de copa, se for no período quente (de outubro a abril) e
no 1º ano de aplicação. Para o segundo ano, dependendo do tipo
de vegetação (normal ou compactada), recomendam-se de 70% ou
50% da dose anterior.

114


 500pr_pgnumber116
Na época fria (de junho a agosto), é recomendada a dose de
0,5 g a 0,7 g de PBZ por metro de diâmetro de copa, se for o 1º ano
de  aplicação.  Para  o  2º  ano  de  aplicação,  dependendo  do  tipo
da vegetação (normal ou compactada), são usados 70% da dose
anterior.

291

É  possível  substituir,  total  ou  parcial,  o  PBZ  pelo  déficit
hídrico para provocar a indução floral das mangueiras?

No momento, as escassas pesquisas sobre a eficiência do défi-
cit hídrico no florescimento não são conclusivas. No entanto, tem-se
comprovado a substituição parcial do uso de PBZ em até 50% pelo
déficit hídrico, diminuindo os custos e reduzindo a quantidade de
água da irrigação sem afetar a produção.

292

Por quanto tempo deve ser aplicado o déficit hídrico para o
florescimento da mangueira?

 Nos trópicos, o déficit hí-
drico  é  importante  para  a  defi-
nição  floral  da  mangueira.  As
mangueiras  podem  florescer  em
resposta  à  irrigação  ou  chuvas,
depois de um período de déficit
hídrico de 6 a 12 semanas ou mais.

293

 Quando deve ser retomada a irrigação?

A irrigação deve ser retomada quando 60% das gemas dos ra-

mos das mangueiras apresentarem sinais de brotação.

294

Como reconhecer uma mangueira com déficit hídrico?

A planta estressada pela falta de água apresenta epinastia nas
folhas (as folhas estão mais voltadas para baixo dos ramos), além de

115


 500pr_pgnumber117
serem quebradiças quando amassadas com a mão. As folhas mais
novas podem apresentar certa palidez na coloração, murchamento
ou até mesmo seca do limbo.

295

É possível quantificar o déficit hídrico?

Sim.  É  possível  mediante  a  determinação  dos  valores  do
potencial hídrico do xilema foliar da planta com uma bomba de
pressão.

296

A  mangueira  é  uma  planta  que  pode  ser  considerada
tolerante à seca?

Sim, pois desenvolveu estratégias de adaptação como um sis-
tema radicular profundo, raízes secundárias tolerantes à dessecação
e mecanismos que evitam a seca, envolvendo um sistema de canais
de resina distribuídos por toda a planta.

297

Quais as principais variedades de mangueira que respondem
melhor à indução floral?

Em ordem decrescente, são Rosa > Keitt = Palmer > Tommy

Atkins = Van Dyke > Kent

298

Por que se usa o sulfato de potássio na época de indução floral
da mangueira?

A função do sulfato de potássio relaciona-se com o íon potás-
sio, que interfere na relação potássio/nitrogênio (K/N), impedindo que
a planta vegete, além de aumentar o teor de carboidratos.

299

O que são nitratos?

Os nitratos usados na época de indução floral das mangueiras
são sais que resultam da combinação do ácido nítrico com uma base.

116


 500pr_pgnumber118
300

Qual o objetivo do uso de nitratos na época da indução floral
das mangueiras?

O principal objetivo do
nitrato  durante  a  época  de
indução  floral  é  quebrar  a
dormência das gemas e de-
sencadear o florescimento da
planta.

301

Quais os principais tipos de nitratos usados na época da
indução floral das mangueiras?

O nitrato de potássio (KNO

)]
são os mais usados para quebrar a dormência das gemas. O nitrato
de amônia (NH
) também pode ser usado, porém em doses me-
nores, para evitar a queimadura da folhagem das plantas.

) e o nitrato de cálcio [Ca(NO

NO

3

3

4

3

302

Quais as doses mais usadas de nitratos?

Em geral, as concentrações de 2% a 4%, para o KNO

, e de
 são as mais
1,5% a 2%, para o Ca(NO
usadas. A dose relaciona-se ao índice salino da solução: quanto maior
o índice, menor deve ser a dose, para evitar queimaduras nas folhas,
principalmente em época quente.

), e até 1%, para o NH

NO

3

4

3

3

303

Quantas aplicações de nitratos são usadas?

O número de aplicações depende do índice de brotação obti-
do, sendo necessárias, em geral, de três a quatro aplicações com
intervalo de 7 dias, para que ocorra a brotação das gemas. Uma gema
floral demora mais a brotar que uma vegetativa.

117


 500pr_pgnumber119
304

Quando devem ser iniciadas as aplicações dos nitratos?

É muito importante saber a época de aplicação do nitrato.
Quando a aplicação é feita mais cedo, ou seja, com as gemas do
ramo  ainda  não  suficientemente  maduras,  ocorre  a  brotação
vegetativa.

Mas a aplicação em ramos maduros, com folhas de coloração
verde-escura e quebradiças quando amassadas com a mão, resulta
em resposta reprodutiva do ramo. Os ramos acima de 4 meses de
idade respondem melhor ao florescimento com a aplicação de pro-
dutos à base de nitratos.

305

Como se faz a aplicação dos nitratos?

Como os produtos são sais e podem queimar as folhas quando
aplicados sob a luz solar, as pulverizações devem ser feitas em dias
nublados ou à noite, atingindo toda a folhagem da copa da man-
gueira.

306

As condições ambientais podem influenciar a definição da
brotação da gema (vegetativa, mista ou floral), na época da
aplicação de nitrato?

Sim.  De  forma  geral,  há  uma  tendência  de  surgimento  de
brotações vegetativas e mistas, mesmo que as gemas estejam madu-
ras, em época de precipitação (umidade do solo e umidade relativa
do ar elevadas) e de temperaturas elevadas. Caso contrário, ocorre o
surgimento de brotações florais.

307

Como  podem  ser  usadas  as  giberelinas  na  cultura  da
mangueira?

Os empregos de giberelinas (GA

) são diversos e podem ser

feitos em diferentes estágios fisiológicos da planta e frutos:

3

118


 500pr_pgnumber120
• No  intumescimento  de  ge-
mas,  na  indução  e  inibição
do florescimento (para causar
um  atraso  no  florescimento
dos  ramos  e  permitir  uma
indução floral em época de-
sejável).

• Na  elongação  dos  inter-

nódios.

• Na elongação dos eixos cen-
tral e laterais da inflorescência.

• Na fixação de frutos.
• No atraso da maturação e senescência de frutos.
• Na preservação das características externas do fruto.
• Na prevenção ao ataque de moscas-das-frutas.

308

O etileno comercial também pode ser usado na indução
floral da mangueira?

Sim. Pesquisas mostraram que plantas da variedade Tommy
Atkins com 3 anos de idade pulverizadas na folhagem com doses de
300 e 400 mgL-1 de ethephon, aos 60 e 30 dias antes da indução
com nitrato de potássio (KNO
), respectivamente, responderam me-
lhor em relação ao florescimento e produção.

3

309

Que outros produtos podem ser usados para quebrar a dor-
mência das gemas?

 Outros produtos, que não são à base de nitrato, também po-
dem promover a quebra de dormência, como a thiourea a 0,5% e os
biofertilizantes à base de microrganismos eficazes (EM4 e EM5), que,
associados ao déficit hídrico monitorado, provocam o florescimento
das plantas.

Além disso, a urina de bovinos e o sal marinho também po-

dem ser usados.

119


 500pr_pgnumber121
310

Há restrições de uso dos produtos orgânicos para quebra de
dormência das gemas?

O  uso  do  sal  marinho  e  da  urina  de  gado  para  quebrar  a
dormência das gemas deve ser feito com cautela, pois esses produ-
tos  apresentam  índices  salinos  elevados,  que  podem  causar
fitotoxidade à planta. Em relação a esses produtos, recomenda-se
usar concentrações inferiores ou iguais a 1%, até que os resultados
de pesquisa certifiquem as doses e intervalos corretos de aplicação.

311

Como manejar o pomar para mudar a época de safra natural?

Para  a  variedade  Tommy  Atkins,  recomenda-se  a  seguinte
seqüência de atividades práticas, que podem mudar o período de
safra:

• Poda dos ramos terminais da mangueira no início de outu-

bro.

• Irrigação e adubação nitrogenada após a poda com a finali-
dade de forçar novas emissões vegetativas, que devem ocor-
rer cerca de 45 dias depois.

• Aplicação  de  PBZ  na  planta  quando  as  novas  emissões

vegetativas atingirem 20 dias de idade.

• Pulverizações foliares de nitrato de potássio na copa da man-

gueira após 90 dias da aplicação de PBZ.

O florescimento ocorrerá um mês após o início da aplicação
dos nitratos e a produção, com mais probabilidade, deve ocorrer de
julho a agosto do ano seguinte, diferentemente da produção natural,
de dezembro a fevereiro.

312

Como  deve  ser  feito  o  manejo  para  indução  floral  da
mangueira, no sistema de cultivo convencional irrigado?

O modelo convencional de indução do florescimento da man-
gueira ‘Tommy Atkins’, principalmente na região do Submédio do

120


 500pr_pgnumber122
Rio São Francisco (Juazeiro, BA e Petrolina, PE), consiste no uso do
PBZ em regime de irrigação constante da planta, de nitratos e de
adubações químicas à base de macro e micronutrientes.

Após a colheita, são realizadas as podas dos ramos com restos
florais da última safra, seguida de irrigação da planta e de adubação,
principalmente nitrogenada, ou de pulverizações foliares de nitrato
de potássio (de 1% a 2%), para quebrar a dormência das gemas e
obter a emissão de novos fluxos foliares.

Quando esses novos ramos atingirem cerca de 20 dias de ida-
de, é feita a aplicação do PBZ (1 mL do ingrediente ativo por metro
de diâmetro de copa) ao redor do caule da planta com a finalidade
de paralisar seu crescimento. Após 90 dias da aplicação de PBZ na
planta, quando os ramos estiverem bem maduros, iniciam-se as pul-
verizações foliares com nitrato de potássio a 3% ou 4%, alternando
ou não com nitrato de cálcio a 2%, para quebrar a dormência das
gemas.

Em torno de 30 dias após o início das pulverizações de nitrato,
ocorre o florescimento da planta. Na época de desenvolvimento dos
frutos são feitas novas adubações químicas, ocorrendo a nova co-
lheita por volta de 105 a 110 dias após o florescimento.

313

Como deve ser feito o manejo da indução floral da man-
gueira, no sistema de cultivo orgânico irrigado?

 No cultivo orgânico, o manejo da indução floral é feito com o
uso do déficit hídrico, de podas, de biofertilizantes e de adubações
orgânicas (compostagem, estercos de animais, rochas moídas e adu-
bação verde).

Depois da colheita, são feitas as podas dos ramos terminais da
mangueira  e  adubações  orgânicas,  usando-se  principalmente
compostagem  e  estercos  de  animais  para  forçar  o  crescimento
vegetativo da planta.

 Depois das brotações vegetativas e do desenvolvimento dos
novos ramos (entre 1 e 2 meses de idade), inicia-se o déficit hídrico

121


 500pr_pgnumber123
monitorado, retirando-se a água de irrigação, gradualmente ou de
uma só vez, e faz-se a remoção dos ramos novos que surgirem.

Quando os ramos estiverem maduros, são feitas pulverizações
foliares com biofertilizantes à base de microrganismos eficazes (EM4
e EM5), com sal marinho ou com urina de gado para quebrar a
dormência das gemas. Na época de florescimento e desenvolvimen-
to dos frutos, são feitas novas adubações orgânicas.

Vale salientar que o retorno da irrigação normal, nesse sistema
de cultivo, ocorre na época de florescimento pleno da mangueira.

122


 500pr_pgnumber124
Monitoramento e
Controle de Pragas

11

Antônio Souza do Nascimento

123


 500pr_pgnumber125
314 Quais as principais pragas da

mangueira?

As  principais  pragas  são  as
moscas-das-frutas, por sua importân-
cia  econômica  e  quarentenária.
As moscas-das-frutas causam danos
diretos à produção e dificultam a ex-
portação de frutos ao natural para
países  que  impõem  barreiras
quarentenárias.

315

Quais  as  espécies  de  moscas-das-frutas  de  maior  impor-
tância?

As espécies mais importantes são a Anastrepha obliqua, por
ser considerada mundialmente a “mosca-da-manga”, e a Ceratitis
capitata, por estar amplamente disseminada em todas as regiões do
País.

316

Existem variedades de mangueira resistentes às moscas-das-
frutas?

Sim. Dentre as mais resistentes destacam-se:
• Espada.
• Rosa.
• Coquinho.

317

Como é feito o monitoramento populacional das moscas-
das-frutas?

Para o monitoramento populacional desse inseto, utilizam-se

e armadilhas com atrativos, sexual ou alimentar.

124


 500pr_pgnumber126
318 Que tipos de armadilha são

utilizados?

São utilizadas a armadilha Mc
Phail, com atrativo alimentar à base
de proteína hidrolizada, e a arma-
dilha Jackson, com o atrativo sexu-
al trimedlure.

319

Que  densidade  de  arma-
dilhas deve ser utilizada no pomar?

Recomenda-se usar uma armadilha por hectare, em média, e

na proporção de uma Mc Phail para uma Jackson.

320

Qual a freqüência de coleta, nas armadilhas?

A freqüência de coleta deve ser semanal para a armadilha

Mc Phail, e a cada 2 a 3 semanas, para a Jackson.

321

Qual deve ser o nível de controle das moscas-das-frutas?

O nível de controle deve ser de uma mosca por armadilha por

dia (índice MAD), em média.

322

Como se faz o controle das moscas-das-frutas?

O principal controle é o cultural, que consiste em recolher to-
dos os frutos maduros do chão e enterrá-los, no uso de iscas tóxicas,
no controle biológico e no uso de inseto estéril.

323

Qual a composição da isca tóxica e como deve ser usada?

É uma solução à base de um inseticida organo-fosforado mais
o hidrolizado de proteína a 7%, que deve ser aspergida sobre a copa

125


 500pr_pgnumber127
das plantas com brocha de caiação ou com pulverizador costal, ou
motorizado, com bico em leque.

324

Como se faz o controle biológico das moscas-das-frutas e
como implementá-lo?

O controle biológico é feito com uma vespinha parasitóide
(Diachasminorpha  longicaudata).  Sua  liberação  massal,  ou
inundativa, deve ser precedida de um rigoroso monitoramento da
população da praga (moscas-das-frutas).

325

Onde é possível encontrar essa vespinha?

Essas vespinhas são produzidas em grande escala, em comple-

xos industriais, conhecidos como biofábricas.

326

Qual a importância econômica da broca-da-mangueira?

Esse besouro (Hypocriphalus mangiferae) é o principal respon-
sável pela transmissão da seca da mangueira, doença causada pelo
fungo Ceratocystis fimbriata. Se não for controlada no início da in-
fecção, essa doença pode disseminar-se pelo pomar, causando a
morte de plantas em reboleira.

327

Como é feito o controle da broca-da-mangueira?

Para controlar a broca-da-mangueira faz-se a poda dos ramos
com secamento das folhas e com orifício feito  pelo besouro, segui-
da de pulverização ou pincelamento de inseticida à base de carbaril,
associado a um fungicida à base de cobre.

328

Qual o dano causado pelo ácaro das gemas?

Esse ácaro (Eriophyes mangiferae) provoca danos nas gemas
terminais e nas inflorescências, causando atrofiamento e morte dos
brotos terminais de mudas, plantas jovens e adultas.

126


 500pr_pgnumber128
329

Qual a relação entre o ácaro das gemas, e o emboneca-
mento?

Esse  ácaro  é  considerado  o  vetor  do  fungo  Fusarium

moniliforme, causador da doença.

330

Como é feito o controle do ácaro da gema e do emboneca-
mento?

  Esse  controle  é  feito  pela  poda  e  destruição  dos  ramos
infectados, seguidas do controle químico com produtos à base de
enxofre molhável e quinometionato.

331

Qual o dano causado pela mosca-da-panícula?

A larva desse inseto (Erosomyia mangiferae) ataca os tecidos

tenros da planta, como:

• Brotações.
• Folhas novas.
• Panícula floral.
• Frutos em estágio de “chumbinho”.

332

Como se faz o controle da mosca-da-panícula?

O controle da mosca-da-panícula deve ser dirigido às panículas
no estágio de abertura dos botões florais, quando infestadas, utili-
zando fenitrothion a 50%, dimethoato a 40% ou diazinon a 60%,
em pulverização.

333

Como identificar os danos causados pelo tripes?

O ataque do tripes (Selenotrips rubrocinctus) ocorre principal-

mente na superfície das folhas, próximo à nervura central.

127


 500pr_pgnumber129
334

Há outra parte da planta que pode ser danificada pelo tripes?

Quando ocorrem grandes infestações, os frutos podem ser ata-
cados, apresentando, inicialmente, coloração prateada, que pode
evoluir para o amarelo-pálido e para o marrom, deixando a superfí-
cie áspera.

335

Existem  outros  insetos-praga  relatados  na  cultura  da
mangueira?

Os outros insetos-praga são:
• As  cochonilhas  Aulacaspis  tubercularis  e  Pseudaonidia

trolobitiformis.

• O besouro-de-limeira, Sternocolaspis quatuordecimcostata.
• O besouro-amarelo, Costalimaita ferruginea vulgata.
• A lagarta-de-fogo, Megalopyge lanata.
• A cigarrinha, Aethalion reticulatum.

336

Qual a importância econômica desses outros insetos-praga?

Esses insetos-praga são considerados pragas secundárias, ou

seja, eventualmente exigem medidas severas de controle.

337

Como é feito o manejo integrado das pragas (MIP) na cultura
da mangueira?

O manejo integrado de pragas
(MIP)  é  feito  por  meio  do  moni-
toramento populacional das pragas
primárias e secundárias e dos inimi-
gos  naturais.  Essa  técnica  requer
pessoal treinado.

128


 500pr_pgnumber130
338

O que são pragas quarentenárias?

São organismos de natureza animal ou vegetal que, estando
presentes em outros países ou regiões, constituem ameaça à econo-
mia do país exposto.

339

Quais as pragas quarentenárias da cultura da mangueira, no
Brasil?

As pragas quarentenárias da mangueira, no Brasil, são:
• O bicudo-da-semente-da-manga, Sternochetus mangiferae.
• A mosca-preta ou mosca-negra-dos-citros,  Aleurocanthus

woglumi.

Essas espécies não ocorrem em território brasileiro.

340

Que providências devem ser tomadas para evitar a entrada
dessas pragas quarentenárias, no Brasil?

Deve-se impedir a entrada de material (frutos ou qualquer par-
te da planta) originário de países onde essas pragas quarentenárias
ocorrem. Essa função cabe aos órgãos de defesa agropecuária do
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa).

129


 500pr_pgnumber131

 500pr_pgnumber132
Monitoramento e
Controle de Doenças

12

Hermes Peixoto Santos Filho

Aristóteles Pires de Matos


 500pr_pgnumber133
341

Quais as doenças mais importantes da cultura da mangueira?

As doenças da mangueira que merecem destaque são:
• Antracnose.
• Seca-da-mangueira.
• Morte descendente.
• Mancha-angular.
• Embonecamento ou malformação.
• Distúrbio fisiogênico, conhecido como colapso interno.
Não são conhecidas doenças importantes causadas por vírus,

e similares, ou por nematóides.

342

Que órgãos da mangueira são mais afetados pelas doenças?

Os órgãos mais afetados são as flores e os frutos.

343

Qual o agente causal da antracnose?

A  antracnose  é  causada  pelo  fungo  Colletotrichum

gloeosporioides.

344

Onde o fungo sobrevive?

O fungo sobrevive em
ramos secos e em frutos ve-
lhos remanescentes na plan-
ta ou caídos no chão, além
de  hospedar-se  em  várias
espécies de plantas silvestres
e cultivadas.

132


 500pr_pgnumber134
345

As  condições  climáticas  influenciam  a  severidade  da
antracnose?

 Sim. A umidade do ar é o fator que mais influencia o desen-
volvimento dessa doença. Sua menor incidência em regiões de cli-
ma seco, como o Semi-Árido nordestino, onde sua importância é
secundária, tem motivado a preferência do plantio da mangueira
nessas regiões.

346

Quais os principais sintomas da antracnose observados nas
folhas?

Os sintomas da antracnose que podem ser observados nas fo-
lhas velhas são o aparecimento de manchas marrons arredondadas
ou irregulares, de tamanho variável (de 1 a 10 mm de diâmetro). As
lesões podem surgir tanto no ápice e nas margens das folhas como
no centro do limbo foliar, podendo aumentar de tamanho e coalescer,
causando o rompimento do limbo foliar, assumindo a aparência de
queimadura.

Folhas novas, mais severamente atacadas, mostram lesões cir-
culares, aquosas, com descoloração do tecido, que fica translúcido
nos bordos da lesão.

Nas  brotações  e  ramos  novos  surgem  lesões  escuras  e
necróticas, que podem evoluir com o tempo, ocasionalmente apre-
sentando exsudação de goma.

347

Como identificar os sintomas da antracnose, na flor e no
fruto?

As  inflorescências  podem  ser  afetadas  pelo  aparecimento
e progressão de pequenas manchas escuras e profundas sobre as
flores, que provocam sua morte. Nas raques, formam-se lesões lon-
gitudinais, escuras e deprimidas.

133


 500pr_pgnumber135
Os frutos podem ser afetados em qualquer estágio de seu de-
senvolvimento e, quando novos, tornam-se mumificados ou caem.
Nos frutos maiores, o patógeno pode, a princípio, ficar latente e de-
pois ativar-se e provocar seu apodrecimento durante o processo de
amadurecimento ou após a colheita.

Nos frutos maduros, os sintomas apresentam-se sob a forma de
manchas ou lesões escuras, levemente deprimidas, de tamanho va-
riável e em geral arredondadas.

348

Qual a importância da antracnose?

A antracnose pode causar desfolhamento, queda de flores e
frutos,  e  a  diminuição  da  produtividade  da  planta.  Na  fase  de
maturação e pós-colheita, a qualidade do fruto pode sofrer total de-
preciação, em virtude do aparecimento de manchas e podridões em
sua superfície.

Além de reduzir a produtividade e desqualificar os frutos, a
antracnose provoca ferimentos ou lesões, tanto nos ramos como nos
frutos, que são portas abertas para a infestação de fungos oportunis-
tas e coleobrocas, que podem provocar rapidamente a morte da plan-
ta ou da parte afetada.

349

Qual o melhor método de controle da antracnose?

 Não existe um método exclusivo, ou melhor, de controle.
É  necessário,  portanto,  um  programa  de  manejo  integrado,  que
deve  começar  com  um  sistema  de  acompanhamento  freqüente
do  surgimento  e  evolução  de  sintomas,  no  campo,  e  das
previsões meteorológicas, principalmente nos períodos de flores-
cimento,  frutificação  e  colheita,  aliado  a  medidas  culturais,
uso  de  variedades  resistentes,  controle  químico  pré  e  pós-
colheita,  com  níveis  de  controle  estabelecidos  pelo  monito-
ramento.

134


 500pr_pgnumber136
350

Quais as medidas culturais recomendadas para o controle
da antracnose?

As medidas culturais recomendadas são:
• Instalação dos pomares em regiões com baixa umidade.
• Indução de florescimento para produção em épocas desfa-

voráveis ao fungo.

• Plantio com maior espaçamento.
• Podas leves em regiões de alta umidade relativa anual.
• Podas  de  limpeza  (eliminar  os  galhos  secos,  os  restos
de panículas e os frutos velhos remanescentes, e recolher os
caídos).

351

Como deve ser feito o controle químico?

O controle químico é efetuado mediante pulverizações com
fungicidas  à  base  de  cobre,  como  o  mancozeb,  e  triazóis  ou
tebuconazol.  Nas  regiões  de  clima  favorável  à  doença,  deve-se
dar preferência aos fungicidas sistêmicos, principalmente durante a
fase de florescimento, quando as panículas se desenvolvem rapida-
mente.

352

Em que época devem ser feitas as pulverizações?

A  primeira  pulverização  geralmente  é  feita  antes  do
florescimento, quando os botões florais apresentam-se intumescidos.
Outras pulverizações devem ser feitas durante o florescimento e a
frutificação, em intervalos variáveis de 15 a 20 dias, de acordo com
as condições climáticas e a gravidade da doença.

Recomenda-se  a  alternância  de  fungicidas  de  contato
e  sistêmicos  na  execução  do  programa  de  pulverização,  para
evitar o surgimento de estirpes do fungo resistentes ao fungicida
sistêmico.

135


 500pr_pgnumber137
353

Existem variedades de mangueira resistentes à antracnose?

Segundo informações
disponíveis  na  literatura,
são variedades considera-
das  resistentes  ou  menos
suscetíveis à antracnose:

• Brasil.
• Carlota.
• Imperial.
• Itamaracá.

• Edward.
• Keitt’.
• Tommy Atkins.
• Van Dyke.

354

Qual a diferença entre oídio e oidiose?

Ambos os termos servem para identificar uma doença que pode
causar sérios prejuízos à cultura da mangueira, provocada pelo fun-
go Oidium mangiferae.

355

Que  fatores  contribuem  para  o  desenvolvimento  dessa
doença?

A  penetração  do  fungo  é  favorecida  pela  perda  de  água
nos tecidos da planta, quando há forte calor e grande queda de
umidade, ou por um ambiente geralmente seco. Temperaturas entre
20oC  e  25oC  são  as  mais  favoráveis  à  propagação  do  oídio.
Os maiores índices de germinação dos esporos ocorrem nos níveis
de umidade relativa de 20% a 65%. Altas precipitações são desfavo-
ráveis à doença. O fungo é disseminado pelo vento e por insetos
polinizadores.

136


 500pr_pgnumber138
356

Quais os sintomas do oídio?

As folhas, inflorescências e frutos novos ficam recobertos por
um  pó  branco  acinzentado  que  corresponde  às  estruturas  do
patógeno.  Nas  folhas  novas,  o  patógeno  causa  deformações,
crestamento e queda, ao passo que nas folhas velhas e nos frutos
desenvolvidos, ocasiona manchas irregulares.

Na inflorescência, o patógeno abriga-se nas flores em forma-
ção,  que  não  conseguem  se  abrir  e  caem.  Quando  os  frutos  se
desenvolvem, os pedúnculos, finos e quebradiços, não os sustentam
e eles caem.

357

Como é feito o controle do oídio?

O controle do oídio pode ser:
• Químico.
• Biológico.
• Pela utilização de variedades resistentes.
O controle químico deve ser feito por meio de pulverizações
preventivas  com  fungicidas  à  base  de  enxofre,  na  forma  de  pó
molhável, ou quinomethionato. Em geral, são feitas três pulveriza-
ções a intervalos de 15 a 20 dias: na fase que antecede a abertura
das flores, após a queda das pétalas e no pegamento dos frutos.

358

O enxofre pode queimar as panículas?

Sim. O enxofre pode ser fitotóxico, principalmente para flores
e folhas novas. Deve-se evitar a aplicação do enxofre nas horas mais
quentes do dia. A aplicação dos produtos pela manhã é mais provei-
tosa, em virtude da melhor retenção dos fungicidas pelas panículas
e folhas umedecidas pelo orvalho.

359

Quais as variedades tolerantes ao oídio?

São consideradas tolerantes ao oídio as variedades:

137


 500pr_pgnumber139
• Brasil.
• Carlota.
• Espada.
• Imperial.
• Coquinho.
• Tommy Atkins.
• Keitt.
• Sensation.
Além de serem menos suscetíveis ao oídio, as variedades cita-
das produzem frutos que pesam menos que os de outras espécies e
possuem pedúnculos de maior diâmetro, o que lhes permite perma-
necer na planta, apesar das lesões provocadas pela doença.

360

Existe algum produto biológico para o controle do oídio?

Sim. O produto biológico à base de mix de Trichoderma spp.
tem sido aplicado em mangueiras em cultivo orgânico, em pomares
do Semi-Árido brasileiro, fazendo-se o tratamento durante todo o
ciclo da cultura, a intervalos de 15 dias.

361

Qual o agente causal e como é disseminada a doença seca-
da-mangueira?

O agente causal é o fungo Ceratocystis fimbriata, que pode
sobreviver no solo, em ramos secos e em várias espécies vegetais. É
disseminado por uma pequena broca (Hypocryphalus mangiferae),
comumente encontrada em todo pomar de manga, sendo a cultura
seu hospedeiro nato. É disseminado, também, para outros pomares,
pelo solo aderido em implementos agrícolas, por água de irrigação e
por mudas.

362

Quando a doença ocorre em maior intensidade?

A seca-da-mangueira manifesta-se com maior intensidade nos

períodos de maior precipitação e calor.

138


 500pr_pgnumber140
363

Como  identificar  uma  planta  afetada  pela  seca-da-
mangueira?

Os  sintomas  são  facilmente
reconhecíveis,  em  virtude  do
secamento total ou parcial da copa
das árvores. Na parte aérea, a do-
ença  ataca  em  primeiro  lugar  os
ramos finos, progredindo em dire-
ção ao tronco. Inicialmente, a co-
loração verde das folhas da extre-
midade dos ramos torna-se mais clara, ocorrendo em seguida a quei-
ma  das  margens  e  do  ápice  das  folhas  e,  posteriormente,  o
retorcimento do limbo foliar para dentro.

As folhas permanecem aderidas ao ramo e só caem após al-
gum tempo. Com a evolução da doença, ocorre o secamento de
galhos e a contaminação sucessiva de toda a copa, através do ponto
de interseção dos galhos, até que o tronco seja atingido, sobrevindo
a morte lenta da planta.

364

Qual a importância dos besouros para a seca-da-mangueira?

Como o fungo sozinho é incapaz de penetrar nos ramos, tor-
na-se necessária a presença de lesões para que as infecções se de-
senvolvam, e a participação de coleobrocas, sobretudo dos gêneros
Hypocryphalus, Xileborus e Platyphus, é fundamental. Atraídos pelo
odor do fungo, os besouros são estimulados a perfurar galerias, in-
troduzindo e disseminando o fungo na planta e no pomar.

Na entrada dos inúmeros orifícios de aproximadamente 15 mm
abertos pelas coleobrocas, pode-se observar a liberação de tufos ci-
líndricos de tecido vegetal (pó de serra) e a exsudação de uma resina
de consistência gomosa, sinal do ataque dos insetos. Mediante cor-
tes de fora para dentro, feitos nos pontos onde ocorre a exsudação
de goma, consegue-se em alguns casos encontrar o local da infecção.

139


 500pr_pgnumber141
Nesse ponto, os tecidos, tanto da casca como do cilindro central do
galho, apresentam-se necrosados.

365

Que  sintomas  são  observados  quando  a  doença  começa
pelas raízes?

Quando a infecção começa nas raízes, o fungo vai progredin-
do lentamente em direção ao tronco. Na maioria das vezes, isso acon-
tece sem que nenhum sintoma se torne aparente, levando anos para
atingir as bifurcações dos galhos. Quando atinge esse estágio, entre-
tanto, observa-se a seca de ramos e a morte rápida da planta. Em
cortes longitudinais no tronco, também são observadas manchas
escuras no interior do lenho, como também exsudados gomosos.

366

Qual a importância dessa doença para um pomar?

Sua importância econômica vem aumentando com a dissemi-
nação nos pomares e com os prejuízos provocados pela morte de
milhares de plantas em plena produção e pela não detecção da
doença no sistema radicular das mudas, ainda na fase de formação.

367

Como essa doença pode ser controlada?

O controle preventivo mais coerente deve ser feito com a apli-
cação de medida de exclusão, ou seja, com a aplicação efetiva de
medidas legais de defesa vegetal, que impeçam a entrada da doença
em áreas ou regiões onde ela não existe. Um exemplo de medida de
exclusão é impedir o transporte de mudas produzidas em locais onde
a doença ocorre para locais em que não ocorre.

368

Existem outras medidas de controle?

Sim. A primeira medida de controle da seca-da-mangueira é a
utilização de mudas sadias na instalação dos novos plantios. Para
isso, as mudas devem ser produzidas no próprio local, desde que

140


 500pr_pgnumber142
não infectado pelo fungo, ou adquiridas de viveiristas instalados em
regiões comprovadamente livres da doença.

Durante o desenvolvimento da cultura, deve-se efetuar inspe-
ções periódicas a fim de eliminar as plantas doentes, evitando-se,
dessa  maneira,  a  disseminação  do  inóculo.  Os  galhos  afetados
devem ser eliminados, cortando-os a 40 cm abaixo da região de con-
traste entre tecidos sadios e doentes, e imediatamente queimados.

As árvores mortas em conseqüência de infecção iniciada nas
raízes, ou cujo tronco já foi afetado, devem ser eliminadas para não
servir de fonte de inóculo do fungo para o resto do pomar.

369

Existe controle químico para a seca-da-mangueira?

Não se conhece nenhum fungicida eficiente para o controle
dessa doença. Pode-se, porém, fazer o controle do inseto pincelando
o tronco das plantas de aproximadamente 4 anos,  até as primeiras
forquilhas, com inseticida de penetração e, posteriormente, com pasta
cúprica nas mesmas áreas.

Entretanto, para obter sucesso é preciso conhecer a época de

postura do inseto.

370

Quais as variedades resistentes à seca-da-mangueira?

Como a doença pode afetar, inicialmente, as raízes, deve-se
pensar na utilização de variedades de porta-enxertos resistentes.
A variedade Jasmim é resistente a um grande número de raças do
patógeno. A variedade Espada, embora apresente alguma resistên-
cia, dá origem a copas muito altas, sendo desvantajosa sua utiliza-
ção, além de ter se mostrado, juntamente com a ‘Jasmim’, suscetível
a uma estirpe do fungo, isolado em Ribeirão Preto, SP.

Alguns autores indicam, para utilização como porta-enxerto,
as  variedades  poliembriônicas  resistentes  a  diversas  estirpes  do
fungo:

141


 500pr_pgnumber143
• Manga d’água.
• Carabao.
• Pico.
• IAC 102.
As variedades copa Kent e Sensation apresentam resistência
variável de região para região, provavelmente em virtude da existên-
cia de diferentes raças do patógeno.

371

O que é a morte descendente da mangueira?

É uma doença também conhecida como seca-de-ponteiros,
podridão-basal-do-fruto, podridão-do-pedúnculo e câncer-do-tron-
co e dos ramos, de acordo com a região da planta onde ocorrem os
sintomas.

372

Qual é o agente causal da morte descendente?

A doença é causada pelo fungo Botryodiplodia theobromae

cuja fase perfeita é o Physalospora rhodina.

373

Como esse fungo se dissemina?

Esse fungo sobrevive na atmosfera, nos tecidos vegetais vivos
ou mortos caídos no solo. É disseminado pelo vento, por insetos, por
mudas contaminadas e instrumentos de poda, penetrando na planta
pelas aberturas naturais e, principalmente, pelos ferimentos.

374

Em que condições o fungo se desenvolve mais rapidamente?

Temperaturas altas bem como umidade relativa e precipitações
baixas favorecem o desenvolvimento desse fungo que, aliás, se tor-
na mais agressivo quando a planta oferece predisposição, principal-
mente quando ocorrem estresse hídrico (falta ou excesso de água),
deficiência de cálcio, falta de poda de limpeza, não proteção após a

142


 500pr_pgnumber144
poda, não proteção dos ferimentos naturais das bifurcações e per-
manência no solo de tecidos vegetais da planta.

375

Quais os sintomas da morte descendente?

Os sintomas dessa doença são podridões secas, que começam
nos ponteiros da copa, principalmente na panícula da frutificação
anterior, progredindo para os ramos, atingindo as gemas vegetativas,
fazendo a planta reagir com emissões de exsudados gomosos de
coloração clara a escura.

Em seguida, observa-se a morte de ramos, com folhas de colo-
ração palha e pecíolo escurecido ou necrosado, podendo-se obser-
var sobre este sinais do fungo ou micélio, na forma de pó de cor
acinzentada. A penetração do fungo nas folhas também pode ocor-
rer pelas bordas, causando necrose de cor palha com halo escuro.
Nos  ramos  podados  e  sem  proteção,  a  podridão  começa  pelo
ferimento, avançando de forma progressiva e contínua, podendo-
se, também, observar necrose e abortamento de flores e de frutos.

No fruto, o fungo penetra pelo pedúnculo, causando desidra-
tação, tornando-o ressequido e quebradiço, e provocando sua que-
da prematura, ou causando apodrecimento escuro sobre a polpa e
apresentando, inicialmente, uma fenda, que varia de marrom escuro
a preto.

Nos ramos mais grossos e no tronco, a infecção acontece de
fora para dentro do lenho, com início nas rachaduras naturais do
tronco e das bifurcações e sob o córtex, onde são observadas lesões
escuras, que progridem para o interior do lenho, infectam o floema,
causando anelamento do órgão afetado e a morte da planta.

376

Quais os sintomas do ataque do fungo nas mudas?

A infecção acontece naturalmente, como decorrência de alta
concentração do fungo no viveiro. O sintoma é expressado por desi-
dratação do pecíolo das folhas mais novas, seguida de crescimento

143


 500pr_pgnumber145
de cor acinzentada do fungo, tornando as folhas um pouco mur-
chas, que, em seguida, perdem o vigor e ficam quebradiças. Aconte-
ce, então, o secamento de cima para baixo e toda a planta enegrece
e morre.

377

Que danos pode causar essa doença?

Os danos são diversos, porque
reduzem a vida útil da planta, dimi-
nuem a produção, desqualificam os
frutos para fins de comercialização e
aumentam os custos de cultivo. Na
pós-colheita, o maior problema cau-
sado por essa doença é a podridão-
basal.

378

Quais as medidas culturais recomendadas para controlar a
morte descendente?

As medidas culturais recomendadas para o controle dessa do-

ença são:

• Podas de limpeza após a colheita, eliminando-se, principal-

mente, os ponteiros ou panícula da produção anterior.

• Podas  e  eliminação  sistemáticas  de  ramos  e  ponteiros

necrosados ou secos.

• Proteção das áreas podadas, pincelando-as com thiabendazol

ou triazol, a fim de evitar novas infeções.

• Desinfestação  das  ferramentas  de  poda  com  solução  de
hipoclorito de sódio (água sanitária) diluída em água corren-
te na proporção de 1:3.

• Eliminação de todas as plantas mortas ou que apresentam a
doença em estágio avançado, a fim de reduzir o potencial de
inóculo no campo.

144


 500pr_pgnumber146
• Eliminação de materiais vegetativos de mangueira, ainda que
sadios, deixados no chão, uma vez que estes são, em segui-
da, parasitados pelo fungo.

• Adubação e irrigação adequada do pomar.

379

Há controle químico satisfatório para essa doença?

No controle químico ao B. theobromae, a pesquisa selecio-
nou, em testes de eficiência, os produtos tiabendazol, tiofanato-
metílico, tebuconazol, carbendazin e carbendazin+pochloraz.

As pulverizações de proteção são recomendadas nos períodos
críticos da cultura, ou seja, na poda, nos déficits hídricos, na indução
floral, no florescimento e frutificação. Recomenda-se a alternância
entre os produtos de grupos diferentes a fim de evitar resistência do
fungo.

380

Quando  o  fungo  ataca  o  fruto  na  pós-colheita,  qual  o
tratamento?

O tratamento hidrotérmico para exportação, utilizado no com-
bate às moscas-das-frutas, tem se mostrado satisfatório no combate à
podridão-basal e à antracnose.

381

Quais as variedades resistentes?

Resultados de pesquisa revelaram que ‘Espada’ e ‘Manguito’
mostraram-se resistentes a isolados de B. theobromae de Petrolina,
PE, e de Teresina, PI, ao passo que ‘Rosa’ e ‘Haden’ apresentaram
mediana resistência. As variedades Keitt e Van Dyke foram conside-
radas suscetíveis.

382

Existe alguma doença da mangueira causada por bactérias?

Sim. A mancha-angular ou cancro-bacteriano, causada pela
bactéria Xanthomonas campestris pv. mangiferaeindicae. As perdas

145


 500pr_pgnumber147
importantes  causadas  pela  bacteriose  em  alguns  pomares  de
regiões produtoras do Estado de São Paulo estão convertendo essa
doença em séria ameaça à expansão da mangicultura, em certas
regiões.

383

Que fatores interferem no desenvolvimento da doença?

A infecção e a gravidade da doença são acentuadas pela ocor-
rência de altos níveis de umidade e temperatura, bem como por ven-
tos fortes e chuvas de granizo que podem ferir a planta, favorecendo
a penetração da bactéria.

No Submédio do Vale do São Francisco, até o presente , a do-
ença se manifesta principalmente em folhas de brotações jovens e
raramente em frutos, no primeiro semestre do ano, quando ocorre
um aumento da umidade relativa do ar, num período curto de feve-
reiro a abril. A doença pode ocorrer, em condições atípicas, fora desse
período de umidade.

384

Quais os sintomas da mancha-angular?

Os sintomas da doença podem ser observados nos pecíolos e
ao longo dos ramos ainda tenros, na forma de lesões pardo-amarela-
das, profundas e úmidas, geralmente com grande exsudação de sei-
va. Posteriormente, as lesões secam e as folhas racham no sentido
longitudinal, ficando com os bordos enegrecidos.

Nos ramos terminais afetados, as folhas secam, mas permane-
cem presas à planta. Geralmente enrolam-se sobre a nervura central
enegrecida. Apenas a parte final não lignificada do ramo é atingida.
Raramente a porção afetada ultrapassa os 20 cm, o que dá à árvore,
nos casos de infecção grave, a aparência de ter sofrido os efeitos da
geada.

 Nos eixos primário e secundário das inflorescências, a bacté-
ria produz grandes manchas negras, profundas e alongadas, deter-
minando posteriormente seu secamento.

146


 500pr_pgnumber148
Nos frutos, a doença causa inicialmente lesões circulares de
coloração verde-escura e aspecto úmido, com bordos salientes que
mais tarde enegrecem. As lesões tanto podem se distribuir de forma
isolada como agrupar-se em “mancha de lágrima”.

385

Como distinguir os sintomas da antracnose e da mancha-
angular?

Na fase inicial da doença, os sintomas da mancha-angular e
da antracnose são difíceis de distinguir. Com a progressão da man-
cha-angular, as lesões angulares e encharcadas nas folhas, e maiores
e negras nos frutos, vão se diferenciando dos sintomas da antracnose.
Nesta, as lesões nas folhas são irregulares e afetam as nervuras, e nos
frutos, são mais claras e pardacentas.

386

Os sintomas da mancha angular não se parecem com os da
mosquinha (mosca-da-panícula)?

Sim. Nas áreas irrigadas do Semi-Árido brasileiro, os sintomas
da mancha angular podem ser confundidos com os da mosquinha-
da-panícula (Erosomyia mangiferae), mas as manchas causadas por
bactéria são diferenciadas pelo halo clorótico.

387

Quais são as medidas de controle recomendadas para essa
doença?

Por se tratar de uma doença bacteriana, as medidas de contro-

le são basicamente preventivas. São recomendações importantes:

• Plantio de mudas sadias e utilização de material de enxertia
de procedência conhecida. O material vegetativo, ainda que
obtido de plantas sadias, porém de regiões onde exista a do-
ença, deve ser desinfestado por imersão numa solução de
hipoclorito de sódio, ou de cálcio a 0,35%, por 5 minutos,
antes da enxertia.

147


 500pr_pgnumber149
• Proteção do pomar com quebra-ventos, a fim de evitar que
o atrito entre folhas, frutos e partículas carregadas pelo vento
ocasionem  ferimentos  que  facilitem  a  penetração  da
bactéria.

388

Existe alguma variedade resistente?

Em condições de campo, a variedade Haden é considerada

tolerante. A Tommy Atkins é altamente suscetível.

389

Qual o controle químico mais eficiente?

Nas áreas mais expostas ao aparecimento da doença, pulveri-
za-se o pomar, preventivamente, com a mistura de oxicloreto de
cobre e mancozeb, em intervalos de 15 a 20 dias, nas épocas de
chuva, e de 30 a 40 dias, nos períodos secos.

As pulverizações devem ser suspensas durante o florescimento,

a fim de evitar a queima de flores.

390

A mancha de alternária é uma doença importante?

É uma doença restrita a poucas regiões produtoras de manga,
sendo recente sua ocorrência na cultura, tornando, assim, escassas
as informações sobre sua importância em cultivos comerciais.

O fungo causador dessa doença é considerado um parasita
fraco, capaz de infectar apenas plantas debilitadas. No Vale do São
Francisco, atualmente tem-se constatado a presença desse fungo
causando queima de bordas de folhas, em alta agressividade, po-
dendo ocorrer em toda a copa da planta.

391

Quais os sintomas da mancha-de-alternária?

Os sintomas podem ser observados nas folhas e frutos. Nas fo-
lhas, principalmente nas mais velhas, os sintomas se expressam na

148


 500pr_pgnumber150
forma de manchas necróticas, isoladas ou coalescentes, arredonda-
das ou ovaladas, algumas poligonais, de coloração inicialmente púr-
pura e, posteriormente, pardo-acinzentada, com bordos escuros e
levemente salientes, quase sempre circundadas por halo clorótico.
A sintomatologia da mancha-de-alternária em mangueira, cau-
sada por A. alternata, é semelhante à causada por A. solani, o que
dificulta uma diagnose precisa da doença em condições de campo,
em termos de espécie.

392

É necessária alguma ação de controle?

Pouco se sabe sobre o controle dessa doença. No entanto, re-
sultados de pesquisa indicaram que a pulverização, em campo, com
o  fungicida  pochloraz  (900  mg/mL)  associado  ao  tratamento
hidrotérmico, em pós-colheita, com água quente a 55oC, por 5 mi-
nutos,  mostrou-se  mais  eficiente  do  que  apenas  o  tratamento
hidrotérmico.

Como controle cultural, recomendam-se:
• Moderação em todo o processo de manejo de indução flo-

ral, como redução do período de dias de déficit hídrico.

• Poda de limpeza na copa da planta infectada, retirando ra-

mos danificados ou com gemas em estresse.

• Retirada de todas as folhas com sintoma da doença, reco-

lhendo-as em um saco para queima posterior.

• Pincelamento de todas as áreas de ferimento das podas com
fungicida sistêmico registrado para a cultura, mais um produ-
to adesivo e pulverização da planta.

393

O que é murcha-de-escleródio?

É uma doença causada por um patógeno de solo denominado
Sclerotium delphini, que ocorre esporadicamente em sementeira,
causando murcha inicial, secamento e morte das plantinhas. Quan-
do existe excesso de umidade, a doença pode causar a perda total
dos porta-enxertos de uma sementeira.

149


 500pr_pgnumber151
394

O fungo da murcha-de-escleródio ataca as plantas no pomar?

Não. O fungo não
ataca plantas adultas, re-
presentando perigo, ape-
nas, para plantas em se-
menteiras ou viveiros.

395

Como ocorre a disseminação do fungo?

A principal fonte de inóculo é o solo, onde o fungo permanece
sob formas resistentes (escleródios), por muitos anos. A dissemina-
ção se dá por mudas que, plantadas no local definitivo, levam os
escleródios para o solo.

396

Quais os métodos de controle?

Tendo em vista que o patógeno necessita de umidade no solo

para quebrar a dormência dos escleródios, recomenda-se:

• Suspender a água de rega e fazê-la de maneira mais racio-

nal, até deixando a sementeira sofrer um estresse.

• Prover a sementeira de um sistema adequado de drenagem.
• Evitar o uso de irrigação por inundação, pois a água carrega

os escleródios de uma área para outra.

• Controle  químico  com  produtos  à  base  de  pentacloro-
nitrobenzeno na dosagem de 300 g/100 L de água em rega
sobre o solo da sementeira ou do viveiro.

397

A malformação é uma doença?

A malformação, tanto vegetativa quanto floral, é uma doença
causada por Fusarium subglutinans (F. sacchari), um dos mais sérios

150


 500pr_pgnumber152
problemas da mangueira em razão dos prejuízos que acarretam na
produção. Atualmente, descobriu-se que fungos do gênero Fusarium
são  os  agentes  causais,  tendo  o  ácaro  das  gemas,  Eriophyies
mangiferae, um importante papel na transmissão em virtude das feri-
das que causam no meristema das plantas.

398

Porque os sintomas da malformação são tão variados?

A malformação apresenta ampla variação de sintomas, que se
relacionam,  provavelmente,  com  diferentes  fases  do  agente
etiológico, podendo variar com a espécie de patógeno, com a varie-
dade de mangueira, com fatores ambientais, idade do hospedeiro,
tipo de tecido e momento da infecção.

Entretanto, os dois tipos de sintomas mais comuns dessa enfer-
midade  são  a  malformação  da  inflorescência  e  a  malformação
vegetativa.

399

Qual a diferença entre o sintoma da malformação floral e
da vegetativa?

A malformação vegetativa é encontrada mais amiúde nas mu-
das em viveiros. Ocorre também em árvores adultas, embora menos
freqüentemente que a malformação floral. Nas plantas jovens, o prin-
cipal sintoma é a brotação de gemas auxiliares na extremidade do
ramo  principal  e  dos  secundários,  em  virtude  da  inibição  da
dominância apical. Os internódios são reduzidos, comprimindo um
grande número de pequenas folhas e ramos numa estrutura com-
pacta na parte terminal do ramo.

O sintoma característico da malformação floral é a aparência
adquirida pela inflorescência de um cacho compacto, tanto no eixo
primário quanto nas ramificações secundárias da panícula mais cur-
ta . Em alguns casos, as várias partes da inflorescência aumentam de
tamanho e enrijecem. O número de flores é alterado, bem como a
proporção de tipos: as hermafroditas são substituídas por masculi-
nas, resultando na redução do número de flores perfeitas.

151


 500pr_pgnumber153
400

Por  que  essa  doença  tem  assumido  tanta  importância,
ultimamente?

A importância dessa doença resulta dos danos que provoca,
relacionados, principalmente, ao impedimento da frutificação das
inflorescências malformadas. As que frutificam perdem seus frutos
precocemente, podendo reduzir drasticamente a produtividade do
pomar.

As mudas e plantas afetadas por essa anomalia têm seu cresci-
mento  retardado  e,  em  geral,  dão  origem  a  futuras  plantas  com
inflorescências malformadas. Sua importância econômica torna-se
maior quando se considera que ela pode levar à perda total da pro-
dução. Sua ocorrência vem preocupando os mangicultores, dada a
rápida disseminação da doença pelo uso de materiais de propaga-
ção vegetativa retirados de plantas infectadas, que nem sempre ex-
pressam os sintomas, associado ao fato de que ainda não existe um
controle satisfatório.

401

Quais os procedimentos para o controle da doença?

• O principal procedimento é a vistoria periódica do pomar,
principalmente nos casos de emissão de panícula sob tem-
peraturas amenas.

• Em viveiro, vistoriar as brotações vegetativas, observando as
gemas, para a eliminação de todas as mudas encontradas com
malformação.

• Não usar porta-enxertos afetados na formação de mudas.
• Não usar borbulhas ou garfos de plantas com sintomas da

doença.

• Ao primeiro sinal da doença, eliminar e destruir sistematica-
mente (queimar) os ramos com inflorescências e brotações
malformadas, de 30 a 60 cm abaixo do seu ponto de inser-
ção e pincelar a área podada com pasta cúprica.

• Eliminar as panículas com cerca de 1,5 cm para forçar as

gemas axilares a produzir novas panículas.

152


 500pr_pgnumber154
• Fazer  a poda dos ramos que apresentam continuamente os
sintomas da doença, a partir do nó em que se detectou o
problema pela primeira vez.

• Evitar a aquisição de mudas malformadas e provenientes de

viveiros e regiões onde ocorre a doença.

• Em plantas adultas, ao primeiro sinal da doença, podar e
destruir os ramos com a malformação. Caso esses ramos apre-
sentem novamente o problema, fazer uma poda drástica.

• Deve-se fazer a queima imediata das partes retiradas e a
desinfestação dos instrumentos de poda, por imersão em água
sanitária diluída em água corrente, na proporção de 1:3.

• Proteger  as  áreas  podadas  com  um  fungicida  do  grupo
benzimidazol + cobre + adesivo e água na proporção de 3:1:1.

402

Existem variedades resistentes?

As variedades Tommy Atkins e Haden são mais suscetíveis à
malformação floral, ao passo que as variedades Keitt e Palmer são
mais suscetíveis à malformação vegetativa. Até o momento, nenhu-
ma variedade apresentou resistência ao mal.

403

Existe algum controle químico recomendável?

Como o problema parece estar relacionado ao ataque de ácaros
e fungos, recomendam-se pulverizações em viveiros com acaricidas
e fungicidas após a poda dos ramos portadores de panículas malfor-
madas.

404

O colapso interno é uma doença?

Não. O colapso interno do fruto
da mangueira é um distúrbio fisiológi-
co de causa desconhecida, caracteriza-
do pela desintegração e descoloração
da polpa, que perde sua consistência
natural, tornando o fruto parcial ou to-
talmente imprestável para consumo.

153


 500pr_pgnumber155
405

 É verdade que esse problema só ocorre em regiões quentes?

Não. Pode-se dizer que o colapso do fruto da mangueira é um
problema “cosmopolita”, já que ocorre, com certa intensidade, em
praticamente todas as áreas produtoras do mundo.

406

Quais os principais sintomas do colapso interno?

  O  colapso  interno  aparece  tanto  nos  estágios  iniciais  de
maturação do fruto, quanto depois da colheita. Os sintomas consis-
tem na desintegração do sistema vascular na região de ligação entre
o pedúnculo e o endocarpo, enquanto o fruto ainda está na árvore,
isolando  a  semente,  física  e  fisiologicamente,  dos  tecidos  que  a
sustentam.

A partir daí, forma-se um espaço vazio entre o endocarpo e a
região peduncular do fruto, levando o tecido em volta dessa abertu-
ra, bem como a polpa, principalmente ao redor do endocarpo, a
perder sua coloração.

Podem ocorrer também o fendilhamento da semente e o apa-
recimento de manchas necrosadas no meio da polpa e de verrugas
no endocarpo.

407

Há algum tipo de sintoma externo que indique se o fruto
está mole por dentro?

Todas as alterações ocorrem na parte interna do fruto, sem
qualquer  expressão  externa.  Eventualmente,  podem-se  observar
sintomas externos sob a forma de afundamento na área basal do
pedúnculo do fruto, correspondente ao espaço vazio decorrente do
desenvolvimento do colapso interno, com coloração escura ao re-
dor do pedúnculo, mas é muito difícil distinguir.

408

Que importância o problema acarreta para a cultura?

No Brasil, a importância econômica do distúrbio aumenta por-
que algumas das variedades comerciais como Tommy Atkins e Van

154


 500pr_pgnumber156
Dyke apresentam, em alguns anos, até 100% de incidência, o que
desvaloriza o fruto tanto no mercado internacional quanto no mer-
cado interno.

409

Já existe algum controle?

Como não se conhecem todas as causas do colapso do fruto,
torna-se difícil controlá-lo. Em pomares em que a ocorrência do dis-
túrbio é alta, recomenda-se controlar a relação entre nitrogênio e
cálcio.

410

Existem plantas que apresentam o problema mais que outras?

De maneira geral, o colapso interno não foi observado, no Bra-
sil, em variedades poliembriônicas e fibrosas como Turpentine, Es-
pada e Coquinho.

As variedades para exportação mais suscetíveis são:
• Tommy Atkins.
• Kent.
• Irwin.
• Sensation.
• Keitt.

411

A queimadura dos frutos é devida ao látex no momento da
colheita?

A queimadura tanto pode ser provocada pelo látex, depois que
o fruto foi colhido e exposto ao sol, como diretamente pelo sol, com
o fruto ainda na árvore.

412

Qual a diferença entre os dois tipos de queimadura?

 Durante a colheita e pós-colheita da manga, quando do corte
dos pedúnculos próximo ao fruto, jorra grande quantidade de seiva
(leite ou látex), que permanece minando por alguns segundos.

155


 500pr_pgnumber157
Quando essa seiva escorre sobre os frutos e não é removida
rapidamente,  pode  ocasionar  a  queimadura  das  lenticelas,  for-
mando  uma  mancha  escura  e  irregular  na  superfície  dos  frutos.
A lesão não aparece antes de 24 horas do contato da seiva com
a casca da manga, podendo a fruta ser embalada sem que o dano
seja perceptível. Posteriormente, na comercialização, os frutos são
depreciados. A refrigeração acentua e acelera o aparecimento das
manchas.

No caso da queima pelo sol, as manchas aparecem nos frutos
ainda aderidos à planta, sem a presença da seiva sobre eles. Nesse
caso, na superfície exposta ao sol, nota-se pontos descoloridos ou
amarelados que se juntam, tornando a casca coriácea, marrom ama-
relada ou preta com leves depressões.

A queima de sol também pode ocorrer em frutos colhidos que

ficam expostos diretamente ao sol por muito tempo.

413

O que fazer para diminuir a incidência da queima pelo látex?

Para reduzir a incidência da queima pelo látex, devem ser

adotadas as seguintes medidas:

• Em pomares irrigados deve-se suspender a irrigação nos pe-

ríodos que antecedem a colheita.

• Os frutos devem ser retirados da planta com cerca de 5 cm
do pedúnculo aderidos para reduzir o escorrimento de látex,
e acondicionados cuidadosamente em caixas de colheita,
com o pedúnculo voltado para baixo.

• A remoção do pedúnculo só deve ser feita no momento de

lavar  o fruto, antes de ser classificado e embalado.

• O corte do pedúnculo feito no campo rente ao fruto, e sua
emborcação  no  chão,  durante  a  liberação  da  seiva,  é
desaconselhável, por favorecer a penetração de patógenos
que podem provocar podridões pedunculares.

156


 500pr_pgnumber158
414

O que fazer para diminuir a incidência da queima pelo sol?

Para isso, devem ser toma-

das as seguintes medidas:

• Evitar  qualquer  dano  à
copa da árvore que possa
expor os frutos ao sol.

• Os  frutos  colhidos  não
devem  permanecer  por
longos períodos expostos
diretamente ao sol.

• Na bordadura do pomar voltada para o poente, recomenda-
se proteger os frutos individualmente com uma cobertura de
papel, ou pulverizando-os com cal, na concentração de 1,5%.

157


 500pr_pgnumber159

 500pr_pgnumber160
Colheita e
Pós-Colheita

13

Márcio Eduardo Canto Pereira


 500pr_pgnumber161
415

Que  alterações  ocorrem  durante  o  amadurecimento  da
manga?

Ocorre um aumento da taxa respiratória do fruto em razão da
necessidade de energia para as reações metabólicas. Observam-se
transformações de cor da casca e polpa, redução nos teores de ami-
do e acidez e na firmeza, aumento do teor de açúcares e sólidos
solúveis (oBrix) e dos compostos aromáticos.

416

Como  a  temperatura  influencia  o  amadurecimento  da
manga?

Com o aumento da temperatura há o consumo mais rápido
das reservas do fruto e a aceleração do amadurecimento. Portanto,
deve-se manter os frutos à sombra ou sob refrigeração.

417

Como saber o momento de colheita da manga?

Existem algumas maneiras de saber o ponto de colheita da

manga, dentre as quais as mais utilizadas são:

• A casca torna-se verde clara e com brilho.
• Os ombros ficam elevados formando uma linha perpendicu-

lar ao pedúnculo.

• A polpa, antes de coloração branca, torna-se creme.
• O teor de sólidos solúveis fica em torno de 6,5 a 7,5 oBrix.
Esses índices variam com a variedade. A distância da fazenda
ao mercado consumidor e as condições de transporte e armazena-
gem devem ser consideradas na definição do ponto de colheita.

418

Como colher a manga?

A manga deve ser colhida com o auxílio de tesoura de poda.
Nos locais mais altos da planta, a colheita deve ser feita com varas
munidas de cesto em uma das extremidades.

160


 500pr_pgnumber162
419

Que cuidados podem ser tomados na colheita para melhor
conservar os frutos?

Os colhedores devem ser treina-
dos e mostrarem-se cuidadosos duran-
te as operações de colheita. Os frutos
caídos no chão não devem ser mistu-
rados aos colhidos na planta. Deve-
se evitar as horas mais quentes e a
exposição dos frutos ao sol, que pode
ocasionar aquecimento e queimadu-
ras. Para a colheita, recomenda-se o
uso de caixas de plástico, pois permi-
tem limpeza e higienização antes e após o uso.

420

Por  quanto  tempo  a  manga  colhida  fica  em  condições
adequadas para venda?

A ‘Tommy Atkins’ pode durar cerca de 2 semanas, se colhida
no ponto “verde-maduro” e armazenada em temperaturas amenas,
sem refrigeração.

421

O que provoca o apodrecimento rápido da manga?

O apodrecimento rápido da manga é provocado por tempera-
tura alta, pela presença de etileno no ambiente de armazenamento,
por danos por impacto, por doenças e injúrias diversas.

422

Como  se  faz  a  higienização  dos  utensílios  usados  na
colheita?

Os utensílios utilizados na colheita podem ser higienizados
mergulhando-os em solução de cloro a 200 ppm (0,2%) por cerca
de 10 minutos após limpeza com detergente neutro.

161


 500pr_pgnumber163
423

Quais as etapas de pós-colheita da manga?

Quanto maior o nível tecnológico, mais etapas são realizadas

em pós-colheita. Genericamente, as etapas são:

• Colheita.
• Lavagem.
• Tratamento com fungicida.
• Secagem.
• Seleção.
• Aplicação de cera.
• Polimento.
• Classificação.
• Embalagem.
• Paletização.
• Armazenamento.
• Transporte.
• O tratamento térmico é utilizado em alguns casos de expor-

tação.

424

Há algum produto que pode ser usa-
do na lavagem dos frutos?

Pode-se utilizar o cloro em solução de
100 ppm (0,1%), ou detergente neutro. Não
se deve misturar esses dois agentes, uma vez
que o detergente pode neutralizar a ação do
cloro.

425

É possível retirar a mancha de látex na lavagem?

Não. No entanto, é possível minimizar os efeitos do látex e es-
tancar seu fluxo mergulhando os frutos com os pedúnculos recém-
cortados em tanque com água e cal (hidróxido de cálcio) a 1%.

162


 500pr_pgnumber164
426

Qual a vantagem em usar cera?

O enceramento objetiva melhorar a aparência do fruto, confe-
rindo-lhe brilho, reduzir a perda de peso, a transpiração e a murcha.
A aplicação de cera também contribui para a redução da incidência
de podridões e para o prolongamento da vida útil pós-colheita dos
frutos.

427

Como se faz a aplicação de cera?

 A cera é aplicada com aspersores, em frutos limpos e secos,
podendo ser diluída ou não, conforme a recomendação do fabri-
cante.

428

Que tipo de cera pode ser utilizada?

As mais utilizadas são ceras à base de carnaúba.

429

O uso da cera pode causar danos aos frutos?

Se estiver muito concentrada, a cera pode formar uma camada
que reduzirá sensivelmente as trocas gasosas do fruto com o ambi-
ente, a ponto de provocar a fermentação da polpa e coloração irre-
gular na casca e na polpa, além de amadurecimento irregular. Deve-
se observar a recomendação do fabricante quanto à diluição da cera
para a aplicação.

430

Por que é preciso fazer o tratamento térmico da manga para
exportação?

Essa é uma exigência de alguns países importadores do fruto,
principalmente os Estados Unidos, e tem como objetivo conferir se-
gurança quarentenária ao fruto destinado à exportação.

163


 500pr_pgnumber165
431

Em que condições é feito o tratamento térmico?

Para o controle da antracno-
se, o tratamento térmico é feito a
55oC,  por  5  minutos,  e  contra  a
mosca-das-frutas, a 46,1oC por 75
minutos, para frutos de até 500 g,
ou por 90 minutos, para frutos de
500 g até 700 g.

É  necessário  lembrar  que  o
tempo de tratamento e a tempera-
tura da água, no tanque, devem ser
constantemente monitorados para
evitar queimaduras ou ineficiência
do tratamento.

432

Qual a embalagem mais adequada para a manga?

A embalagem deve atender a alguns requisitos obrigatórios

como:

• Não causar danos aos frutos.
• Ser  descartável  (reciclável  ou  de  incineração  limpa)  ou

retornável (desde que permita a limpeza e desinfecção).

• Ter dimensões paletizáveis (submúltiplas do palete).
• Apresentar a rotulagem em fácil local de visualização.

433

O que é um palete?

O palete é uma grade feita de tábuas de espessura e largura
definidas, sobre a qual as caixas são empilhadas. A finalidade do
palete  é  permitir  e  facilitar  a  movimentação  e  o  transporte  me-
cânicos de cargas. A altura do palete é variável. No entanto, devem
ser respeitadas as dimensões do palete-padrão brasileiro, que é de
1,00 x 1,20 m.

164


 500pr_pgnumber166
434

Pode-se usar caixas de madeira para embalar os frutos?

As caixas de madeira não são recomendadas para a embala-
gem dos frutos, por causarem muitos danos, como amassamento,
abrasão ou cortes. Além disso, a madeira não permite a limpeza e
higienização da caixa.

435

É possível armazenar manga com outras frutas?

A armazenagem mista não é recomendada. Frutas que produ-
zem muito etileno podem acelerar o amadurecimento da manga.
Mangas maduras também podem acelerar a senescência (envelhe-
cimento) de outras frutas.

436

É possível armazenar mangas verdes com maduras?

A manga madura pode reduzir a vida útil de outra mais verde,
acelerando seu amadurecimento com o etileno que libera na atmos-
fera de armazenamento.

437

Quais as condições de armazenamento refrigerado?

A  temperatura  de  segurança
para o armazenamento refrigerado é
de 13oC. No entanto, se os frutos fo-
rem expostos por um período curto,
é possível utilizar temperaturas mais
baixas (10oC), sem que o frio cause
injúrias.

13ºc

438

Quais as injúrias causadas pelo frio?

Temperaturas muito frias podem gerar o escurecimento de
partes  da  casca  e  amadurecimento  irregular,  com  redução  dos
compostos aromáticos e da qualidade da polpa.

165


 500pr_pgnumber167
439

Existem tecnologias novas para a conservação da manga?

As pesquisas não param. As mais novas tecnologias são basea-
das  em  métodos  não  destrutivos  de  determinação  do  ponto  de
colheita adequado, de uso do controle e modificação da atmosfera,
de irradiação e de bloqueadores da síntese e da ação do etileno.

166


 500pr_pgnumber168
14 Processamento

Rossana Catie Bueno de Godoy

167


 500pr_pgnumber169
440

A manga tem bom valor nutricional?

O principal valor da manga está em seu
conteúdo vitamínico constituído pelas vita-
minas B1, B2, C e A. O betacaroteno, precur-
sor da vitamina A, é considerado o melhor
combatente dos radicais livres. Os radicais li-
vres são considerados a ferrugem do corpo,
provocando envelhecimento precoce.

Em virtude do alto teor de vitamina A, a
manga  é  um  excelente  reservatório  de
antioxidante para o organismo. A manga con-
tém ainda potássio, fósforo, cálcio, ferro, pro-
teínas, lipídios e glicídios.

441

Sob que formas a manga pode ser consumida?

O consumo da manga ao natural é predominante. Entretanto,
essa fruta pode ser amplamente utilizada na culinária e na indústria
alimentícia.  Na  culinária,  permite  a  elaboração  de  pratos  como
musses, saladas, vitaminas, bolos, tortas e molhos.

Na indústria alimentícia, os produtos mais comuns são polpas,
sucos, néctares e geléias. A maior produção ocorre na forma de pol-
pa, pois é matéria-prima para a elaboração dos demais produtos pro-
cessados.

442

Por que a manga escurece?

A manga apresenta substâncias chamadas enzimas que, ao
entrarem em contato com o ar, podem causar alterações, incluindo
o escurecimento.

443

Como evitar o escurecimento?

Para evitar a ação dessas enzimas pode-se – dependendo da
finalidade de uso – mergulhar rapidamente o fruto em água fervente,

168


 500pr_pgnumber170
ou  ainda  adicionar,  no  processamento  da  polpa,  substâncias
antioxidantes, como o ácido cítrico.

444

Quais as características da polpa de manga?

Segundo os Padrões de Identidade e Qualidade (PIQ), defini-
dos pelo Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa),
polpa de manga é o produto não fermentado e não diluído, obtido
da parte comestível da manga, por processo tecnológico adequado.
Essa polpa deve ter coloração amarela, de sabor doce e leve-
mente ácido próprio da manga, aroma de manga e possuir, no míni-
mo, 11% de sólidos solúveis totais, medida que visa controlar a di-
luição do produto. Para a elaboração de polpa de manga, escolhem-
se frutos bons , maduros, livres de podridão e de insetos.

445

Quais as etapas de processamento da polpa de manga?

O processamento da polpa de manga é feito na seguinte se-

qüência:

• Lavagem.
• Seleção.
• Descascamento.
• Desintegração do fruto (com equipamentos do tipo moinho

de facas).

• Despolpamento (com equipamento que extrai a polpa ao
mesmo tempo que separa sementes, fibras e substâncias gros-
seiras).

• Acabamento (em sistema de peneiras, que deixa a polpa mais

fina e homogênea).

• Ajuste da polpa (em tanque onde as características da polpa

são padronizadas).

• Desaeração (eliminação do ar para melhorar as característi-

cas da polpa).

• Pasteurização (tratamento térmico para reduzir a quantida-

de de microrganismos presentes).

169


 500pr_pgnumber171
446

Como se conserva a polpa de manga?

Depois de produzida, a polpa pode ser conservada por enchi-
mento a quente, por congelamento, com substâncias químicas ou
ainda por processo asséptico. É comum usar mais de um método
para assegurar a conservação do produto.

447

Como é feito o enchimento a quente?

Após a pasteurização, a polpa ainda quente, a uma temperatu-
ra em torno de 80oC a 85oC, segue para as embalagens, geralmente
latas. Depois do enchimento,  as latas são fechadas e invertidas para
esterilizar a parte de cima. Pode-se fazer, em seguida, o resfriamento
térmico das latas.

448

Como é feita a conservação por congelamento?

Nesse sistema, após a pasteurização, a polpa é resfriada e se-
gue para câmaras com temperatura de -40oC (congelamento instan-
tâneo). O congelamento rápido impede alterações químicas, bioquí-
micas e microbiológicas, além de evitar cristais de gelo durante o
congelamento.

449

Qual a temperatura de armazenamento da polpa congelada?

Após o congelamento rápido, o produto é transferido para câ-

maras de armazenamento, com temperaturas de -18oC a -20oC.

450

A polpa de manga congelada tem a mesma qualidade da
polpa de manga ao natural?

A polpa congelada tem boas características quanto a cor, aro-
ma e sabor, muito próximas das características da polpa de manga
ao natural. No entanto, em condições normais de congelamento,

170


 500pr_pgnumber172
em freezers domésticos, permanece uma pequena quantidade de
água que pode migrar para o interior da polpa, causando alterações.
Como conseqüência, ocorrem perdas de até 70% na vitamina C.

451

Que substâncias químicas são usadas na preservação da polpa
de manga?

Dependendo do caso, usa-se ácido sórbico, ou sorbatos, e áci-

do benzóico, ou benzoatos.

452

Como é feita a adição de substâncias químicas à polpa?

A adição de conservantes químicos é feita após o resfriamento
da polpa pasteurizada até atingir temperatura ambiente. O teor má-
ximo dos compostos legalmente permitidos para produtos de consu-
mo direto é de 0,1%, em peso.

453

Por quanto tempo a polpa de manga pode ser conservada
com substâncias químicas?

A  adição  de  substâncias  químicas  a  polpas  mais  ácidas
permite conservá-las em boas condições durante um período de
6 meses.

454

Como é feito o processo asséptico?

Nesse processo, a polpa é rapidamente esterilizada e resfriada
a fim de destruir os microrganismos, antes de ser embalada. Essa eta-
pa é realizada em ambiente fechado, sem contato com o ar atmosfé-
rico.

Depois dessa etapa, a polpa é acondicionada em embalagens
que, também, foram previamente esterilizadas. Todas as tubulações
e equipamentos que conduzem a polpa passam antes por uma este-
rilização com água quente, à temperatura de 149oC a 163oC.

171


 500pr_pgnumber173
455

Quais as vantagens da polpa de manga produzida no sistema
asséptico?

Polpas produzidas em sistema asséptico têm melhor aparên-
cia, melhor retenção do aroma e do sabor e menores perdas de nu-
trientes.

456

O que é néctar de manga?

É um produto pronto para beber. A polpa de manga é mistura-
da com água, açúcar, ácidos e outras substâncias passando, depois,
por um equipamento para a retirada do ar, sofre um tratamento tér-
mico, sendo embalada, em seguida.

457

O néctar contém conservantes?

É comum o uso de aditivos químicos nesses produtos, os mes-

mos usados na polpa, em diferentes proporções.

458

Como se prepara uma geléia de manga a partir dos frutos?

Açúcar
Açucar

Pectina
Pectina

Os  frutos  são  lavados  em  água
clorada, retirando-se cascas e semente,
em seguida. Os pedaços são então fervi-
dos por 5 minutos, drenados, homogenei-
zados em liqüidificador e passados na pe-
neira. A polpa resultante é levada ao fogo
com metade do açúcar e, após 20 minu-
tos de concentração, adicionam-se o res-
tante do açúcar e a pectina, previamente
dissolvida em água quente. A concentra-
ção continua até o ponto de geléia. Reti-
ra-se do fogo e enchem-se os vidros, que
devem ser invertidos durante 5 minutos
e, finalmente, resfriados.

172


 500pr_pgnumber174
459

A manga para geléia deve estar em que ponto de maturação?

Deve-se utilizar, em média, de 75% a 80% de mangas em está-

gio “de vez”.

460

Por que utilizam-se frutos “de vez” para fazer geléia?

 Nesse ponto de maturação, os frutos são mais ácidos e apre-
sentam boa parte da pectina natural da fruta na forma insolúvel,
facilitando a formação do gel.

461

Qual a proporção de manga, açúcar e pectina para a elabo-
ração de geléia?

A  geléia  comum  de  manga  é  preparada  com  40  partes  de
frutos  para  60  partes  de  açúcar  e  a  geléia  extra  preparada  com
50 partes de frutos e 50 partes de açúcar. A quantidade de pectina
necessária  varia  de  0,5%  a  1,0%,  calculada  sobre  a  massa  que
será concentrada no fogo (polpa do fruto+açúcar). Por exemplo: se
a massa a ser concentrada for de 4 kg, usam-se de 20 g a 40 g
de pectina.

462

Qual a diferença entre geléias e doces em massa?

O processo de elaboração é o mesmo, a diferença está na con-
sistência final do produto. As geléias são menos concentradas ao
passo que os doces devem ser concentrados de tal forma que permi-
tam o corte, o que quer dizer que para se obter maior concentração
é preciso mais tempo de fogo.

463

Como são processadas as mangas em passa?

 Os frutos ainda firmes são descascados e cortados em fatias.
As fatias são aferventadas em calda de açúcar não muito concentra-

173


 500pr_pgnumber175
da, por 15 minutos. Em seguida, as fatias permanecem em repouso,
nessa calda, durante 24 horas. Depois são drenadas e secas em estu-
fa durante 48-72 horas, até a umidade final cair para 25%.

464

Como se faz compota de manga?

O preparo da matéria-prima é praticamente o mesmo que o da
manga em passa. As fatias são acondicionadas em latas ou vidros e
cobertas com uma calda de açúcar quente, cuja concentração varia
de 14oBrix a 40oBrix. Em razão da baixa acidez da manga, é neces-
sário usar  acidulantes na calda. Após o enchimento, os recipientes
são fechados, pasteurizados e resfriados.

465

A  partir  de  quantos  dias  a  compota  de  manga  pode  ser
consumida?

A compota deve ser aberta após o período mínimo de 15 dias,
a  fim  de  que  ocorra  um  equilíbrio,  no  produto,  entre  açúcares,
ácidos e outros componentes.

466

Qual a vida útil da compota?

A vida útil da compota pode ser estendida por até 1 ano, desde

que produzida com critérios técnicos.

467

Como  é  preparado  o  produto  de  manga  denominado
“chutney”?

Esse produto é um molho preparado com mangas verdes, co-
zidas num xarope de açúcar, vinagre e diversos condimentos como
gengibre, alho, pimenta, etc. Após o cozimento, esse molho, ainda
quente, é acondicionado em vidros, podendo ser posteriormente
pasteurizado e resfriado. É servido como acompanhamento para
carnes em geral.

174


 500pr_pgnumber176
468

O  que  são  mangas
minimamente processa-
das?

São os frutos apresentados
de forma conveniente, prontos
para o consumo.

469

Como preparar mangas minimamente processadas?

As mangas são lavadas, higienizadas e cortadas em porções
individuais. Geralmente, são acondicionadas em bandejas de plásti-
co ou de isopor.

470

Qual a vida útil da manga minimamente processada?

A  manga  minimamente  processada  conserva-se  por  até
1 semana, em temperatura refrigerada. A oferta desses produtos,
no  mercado,  ainda  é  muito  pequena  em  razão  de  problemas
tecnológicos.

175


 500pr_pgnumber177

 500pr_pgnumber178
15 Comercialização

Clóvis Oliveira de Almeida

Carlos Estevão Leite Cardoso

Marcelo do Amaral Santana


 500pr_pgnumber179
471

Que estados mais produzem
manga, no Brasil?

Os estados que mais produ-
zem manga são Bahia, São Paulo e
Pernambuco.

Pernamb uco

Bahia

São 

Paulo

472

Quais as principais varieda-
des de manga comercializa-
das, no Brasil?

São a Tommy Atkins, Haden,

Keitt, Espada, Rosa e Palmer.

473

Qual a variedade de manga mais plantada e consumida, no
Brasil?

É a Tommy Atkins. Estima-se que essa variedade ocupe, apro-

ximadamente, 80% da área plantada com manga, no Brasil.

474

Qual  o  rendimento  médio  da  mangueira  irrigada,  no
Brasil?

O rendimento médio da mangueira irrigada, no Brasil, gira em

torno de 25 a 30 t/ha, dependendo da região.

475

Qual o custo médio de produção de um hectare irrigado de
mangueira?

O custo médio de produção depende de vários fatores, especi-
almente do preço, dos insumos, inclusive de mão-de-obra, e do sis-
tema de produção. Na Região do Submédio São Francisco, a mais
importante do País na produção de manga tipo exportação, o custo
por tonelada, em 2002, foi estimado em R$ 300,00.

178


 500pr_pgnumber180
476

Qual o consumo per capita de manga, no Brasil?

Segundo dados da Pesquisa de Orçamentos Familiares, do Ins-
tituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), no ano de 2003, o
consumo foi de 0,888 kg/hab./ano.

477

Em que região e estado do Brasil verifica-se o maior consumo
per capita de manga, por domicílio?

O maior consumo per capita de manga, por domicílio, ocorre
na Região Nordeste, com 1,068 kg/hab./ano, sendo o Estado da Bahia
o maior consumidor, com 1,889 kg/hab./ano.

478

Da manga que é produzida no País, quanto se perde?

Aproximadamente 20%, somente na fase pós-colheita.

479

Qual o preço médio da manga comercializada no mercado
interno, nos últimos 5 anos, e qual a tendência dos preços,
nesse mesmo período?

O preço médio ponderado da variedade Tommy Atkins, a mais
comercializada no mercado interno, foi estimado em US$ 0,36 por
quilo no período de 1997 a 2001, na Ceagesp, principal centro ata-
cadista distribuidor de frutas e hortaliças do Brasil. Os preços médi-
os, nesse período, apresentaram nítida tendência de queda.

480

Em  que  época  a  manga  alcança  os  melhores  preços,  no
mercado interno?

A variedade Tommy Atkins, a mais comercializada, alcança
os melhores preços no período de março a julho, época da entres-
safra  de  manga  na  principal  região  produtora  do  País,  a  Região
Nordeste.

179


 500pr_pgnumber181
481

Que região mais exporta manga, no Brasil?

É a Região Nordeste.

482

Quais os principais estados exportadores de manga?

Os  principais  estados  exportadores  de  manga  são  Bahia  e

Pernambuco.

483

Quanto da produção nacional de manga é exportada?

Foram exportados, aproximadamente, 12%, em 2000 e 2001,

e 19%, em 2002.

484

Quais os principais países de destino das exportações brasilei-
ras de manga?

São a Holanda, Estados Unidos, Reino Unido e Canadá.

485

Qual o principal meio de transporte utilizado nas exporta-
ções de manga do Brasil?

É  o  transporte
marítimo, tendo como
principal porto de em-
barque o de Salvador,
na Bahia.

486

Qual o principal ponto de venda de manga na Europa e nos
Estados Unidos?

São os supermercados.

180


 500pr_pgnumber182
487

Qual  o  preço  médio  da  manga  brasileira  exportada,  nos
últimos 5 anos, e qual a tendência dos preços, nesse mesmo
período?

O  preço  médio  (FOB)  das  exportações  brasileiras  de
manga para os Estados Unidos, no período de 1999 a 2003, foi de
US$ 0,55 por quilo. Nesse mesmo período, o preço médio (FOB)
das exportações com destino à Holanda ficou em US$ 0,50 por
quilo.

Em ambos os casos, há uma tendência de queda no preço.

488

Qual a principal exigência para ter acesso ao mercado norte-
americano?

Para ter acesso ao mercado norte-americano, o país precisa ter
licença para exportar. Essa licença é concedida aos países conside-
rados livres das moscas-das-frutas, ou aos que conseguem aprova-
ção de seu sistema de monitoramento e tratamento hidrotérmico para
moscas junto ao United States Department of Agriculture (Usda).
O processo de aprovação ainda é muito lento, podendo alongar-se
por vários anos.

489

Qual o custo médio do tratamento hidrotérmico?

É de US$ 0,10 por caixa de 4 kg.

490

Qual  a  época  de  maior  oferta  de  manga  no  mercado
externo?

A época de maior oferta de manga no mercado internacional
concentra-se de abril a agosto, quando estão presentes no mercado
os maiores exportadores dessa fruta, em especial o México. Nesse
período, os preços também são mais baixos, em virtude da maior
oferta.

181


 500pr_pgnumber183
491

Qual a época em que a manga alcança os melhores preços,
no mercado externo?

Os melhores preços, no mercado externo, são alcançados du-
rante o período de entressafra, que vai de setembro a março. Essa é,
por coincidência, a época em que o Brasil mais produz e exporta.

492

De que forma o produtor pode deslocar a produção para a
época de melhores preços de mercado?

Isso pode e está sendo feito com a indução floral, hoje bastante
utilizada nos principais pólos produtores e exportadores de manga
do País.

493

Quais são os países que produzem e exportam manga na
mesma época que o Brasil?

São o Peru, Honduras, Equador, África do Sul, Guatemala, Costa
Rica e Israel, que ocupam, em diferentes momentos, parte da janela
deixada pelo México.

494

Qual o país que mais produz manga no mundo?

É a Índia. O Brasil ocupa a nona posição.

495

Quais as principais variedades de manga comercializadas
no mercado externo?

As principais variedades comercializadas no mercado externo

são:

• Tommy Atkins.
• Haden.
• Keitt.
• Kent.
• Miami Late.

182


 500pr_pgnumber184
• Rubi.
• Smith.
• Palmer.
• Sensation.
• Irwin.
• Zill.
• Tolbert.
• Manzanillo.
• Osteen.
• Lippens.
• Manila.
• Ataulfo.

496

Qual o maior exportador mundial de manga?

É o México. O Brasil ocupa a segunda posição desde 1999.

497

Quanto as exportações brasileiras representam das expor-
tações mundiais?

A participação brasileira no mercado internacional de manga
vem aumentando nos últimos anos, tendo respondido por aproxi-
madamente 16% do volume exportado, em 2002.

498

Quais os tamanhos de manga mais comercializados, no mer-
cado externo?

O tamanho do
fruto é determinado
pela quantidade de
manga que cabe em
uma caixa. As espe-
cificações para uma caixa com 4 kg são as seguintes:

• 6 frutos de 666 g ou 12 frutos de 330 g.

183


 500pr_pgnumber185
• 8 frutos de 500 g ou 14 frutos de 290 g.
• 10 frutos de 400 g ou 16 frutos de 250 g.
Mesmo variando de 6 a 16 frutos por caixa, as mangas mais
comercializadas e aceitas internacionalmente são as de tamanho igual
ou superior a 10, quer dizer, de 400 g a 250 g.

499

Quais os dois maiores importadores mundiais de manga?

São os Estados Unidos e a Holanda. O porto de Roterdã, loca-
lizado na Holanda, é a principal porta de entrada de produtos agrí-
colas na Europa, razão pela qual o país, geralmente, figura como
principal importador, no mercado europeu.

500

Entre os principais países importadores, quais apresentam o
maior consumo per capita?

São os Emirados Árabes (18 kg/hab./ano) e a China (2,57 kg/

hab./ano).

184

