
 500pr_pgnumber017
1

O que são recursos pesqueiros?

São  organismos  que 
vivem nos ambientes aquá-
ticos ou fortemente vincula-
dos  a  esse  ambiente,  que 
estão  disponíveis  para  a 
pesca  ou  aproveitamento 
pelo homem. No Pantanal, 
os  recursos  pesqueiros  in-
cluem os peixes e também 
os crustáceos e moluscos utilizados como iscas.

2

O que são comunidades de peixes?

Comunidade  de  peixes  de  uma  região  é  o  conjunto  de 
espécies de peixes que ali ocorrem ao mesmo tempo, com suas 
características  de  diversidade,  abundância,  riqueza  e  estrutura 
trófica.

3

De que forma as comunidades de peixes são importantes  
para um ecossistema como o Pantanal?

A  estrutura  das  comunidades  interfere  na  sensibilidade  de 
um ecossistema, dando a este certo grau de resistência e plastici-
dade para se recuperar das oscilações que ocorrem naturalmente 
ou por ação do homem.

4

O que é uma população de peixes?

É o conjunto de peixes de uma mesma espécie, geneticamente 
relacionados,  que  se  reproduzem  e  vivem  num  determinado 
local.

16


 500pr_pgnumber018
5

O que é estoque pesqueiro?

Estoque pesqueiro pode ser definido como um grupo de peixes 
da  mesma  espécie,  com  as  mesmas  características  fisiológicas  e 
populacionais (por exemplo, taxa de crescimento e de mortalidade), 
que habitam uma mesma área e que já sejam grandes o bastante 
para  serem  pescados.  Nesse  sentido,  o  estoque  pesqueiro  corres-
ponde a um subgrupo de uma determinada população.

6

O  que  se  pode  dizer,  de  uma  forma  geral,  sobre  a 
diversidade de espécies de peixes do Pantanal?

Com 270 espécies identificadas até 2007, o Pantanal apre-
senta uma diversidade de peixes que representa em torno de 11% 
em relação à diversidade de peixes do Brasil.

7

O que é conservação dos recursos pesqueiros?

Conservação é o manejo, administração ou gestão dos recur-
sos pesqueiros, compreendendo a manutenção, a utilização sus-
tentável, a restauração e a recuperação dos estoques pesqueiros.

8

Qual a diferença entre exploração e explotação?

Exploração é o processo de busca de novos recursos. Ocorre 
em situações em que não há informação. Explotação é o processo 
em que há uso de informação previamente conhecida, permitindo 
tirar proveito econômico de determinada área, sobretudo quanto 
aos recursos naturais.

9

O que é preservação dos recursos pesqueiros?

Preservação  é  o  conjunto  de  métodos,  procedimentos  e 
políticas que visem à proteção a longo prazo das espécies, habitats 

17


 500pr_pgnumber019
e  ecossistemas,  além  da  manutenção  dos  processos  ecológicos. 
Quando a intenção é preservar determinado recurso, é vetada a 
sua utilização, exploração ou explotação.

10

De que forma a preservação das matas ciliares auxilia na 
conservação dos peixes?

A preservação das matas ciliares auxilia na proteção dos rios, 
uma vez que as raízes das diversas espécies vegetais seguram o solo, 
impedindo  o  deslizamento  deste  para  o  leito  do  rio,  evitando  o 
assoreamento. A mata ciliar é também fonte de alimento para diversas 
espécies  de  peixes,  por  exemplo,  pacus  e  piraputangas.  Quando 
inundadas, essas matas abrigam muitas espécies de peixes.

11

Por que devemos preservar as nascentes dos rios?

A destruição da nascente de um rio significa a destruição do 
próprio  rio  e,  evidentemente,  de  toda  a  vida  aquática  que  nele 
existe,  com  prejuízos  também  para  a  biodiversidade  que  se 
desenvolveu em suas margens.

12

Quais são as características da água dos rios que podem 
sofrer alterações pelo mau uso do ambiente e que influen­
ciam diretamente na vida dos peixes?

As principais características são temperatura, oxigênio dissol-

vido, CO2 livre, pH, sólidos suspensos e luminosidade.

13

Em ambiente natural, como a alteração da temperatura da 
água afeta os peixes?

Nos peixes, a temperatura do corpo depende da temperatura 
do ambiente, pois são ectotérmicos; portanto, a temperatura tem 
grande influência sobre o organismo desses animais, embora eles 

18


 500pr_pgnumber020
possam tolerar grandes variações de temperatura. Para exemplificar 
essa  influência,  podemos  dizer  que  a  diminuição  brusca  de 
temperatura  pode,  por  exemplo,  cessar  a  liberação  de  ovos  e 
espermatozoides, quando ocorre na época de reprodução desses 
peixes, ou fazer com que o peixe pare de se alimentar, o que pode 
gerar impactos no crescimento e na formação de gametas (ovócitos 
e espermatozoides).

14

De que forma o nível de oxigênio dissolvido na água interfere 
nas funções dos peixes?

Entre  as  variáveis  da  água  que  têm  forte  influência  sobre  os 
peixes, o nível de oxigênio dissolvido é uma das mais importantes. 
Baixos  valores  de  oxigênio  dissolvido  desencadeiam  reações  fisio-
lógicas de compensação interna do organismo. Em resposta a essa 
variação  ambiental,  algumas  espécies  apresentam,  por  exemplo, 
redução do número de eritrócitos (células vermelhas) e da concen-
tração  de  hemoglobina.  Outras  espécies  reagem  com  aumento  do 
número de eritrócitos e da concentração de hemo globina.

15

Como o grau de luminosidade na água pode afetar a vida 
dos peixes?

A principal influência é na oferta de alimentos. Isso ocorre 
porque a biomassa de algas é a fonte primária de alimentos para os 
pequenos peixes, microcrustáceos e outros organismos que tam-
bém  são  recursos  alimentares  para  os  peixes.  Essa  biomassa  de 
algas realiza fotossíntese, que depende da quantidade de radiação 
solar que penetra na coluna d’água.

16

Qual  a  consequência  da  alteração  na  concentração  de 
sólidos suspensos para os peixes?

Quanto maior a concentração de sólidos suspensos na água, 
maior  a  concentração  de  perifíton  inorgânico  (sedimento)  em 

19


 500pr_pgnumber021
relação  ao  orgâ-
nico (algas), o que 
diminui  a  oferta 
de alimento para 
peixes  e  outros 
or ganismos  que 
se alimentam do 
perifíton sobre a vegetação aquática. Além disso, os sólidos sus-
pensos podem aderir à superfície dos ovos dos peixes, impe dindo 
as  trocas  de  oxigênio  e  dióxido  de  carbono,  com prometendo  a 
eclosão  e  o  desenvolvimento  dos  mesmos.  Outro  impacto  é 
quando  esse  material  adere  às  brânquias,  o  que  prejudica  as 
funções de respiração e excreção dos peixes.

17

Quais são as alterações que ocorrem na água dos rios do 
Pantanal durante a inundação?

Durante a inundação, os sedimentos transportam os nutrientes 
a  eles  adsorvidos  e  enriquecem  as  águas,  favorecendo  o  cresci-
mento do fitoplâncton e perifíton. No entanto, em altas concen-
trações, esses sedimentos podem impedir o crescimento das algas. 
Também durante a inundação, a vegetação terrestre que cresceu 
durante o período de seca é submersa e apodrece, contribuindo 
para enri quecer a água com matéria orgânica.

18

Os efeitos das alterações na água dos rios durante a inun­
dação são os mesmos em todos os rios do Pantanal?

Não. No Rio Cuiabá, por exemplo, quanto maior a concen-
tração de sedimentos depositados sobre os pecíolos das macrófitas 
(plantas aquáticas), maior é o desenvolvimento do perifíton orgâ-
nico,  provavelmente  porque  os  nutrientes  adsorvidos  aos  sedi-
mentos,  em  baixa  concentração,  favorecem  o  desenvolvimento 
das algas.

20


 500pr_pgnumber022
19

O que é decoada?

É um fenômeno natural que ocorre no Pantanal alterando as 
características  da  água  como  cor,  odor,  oxigênio  dissolvido,  gás 
carbônico  dissolvido,  pH,  condutividade  elétrica,  nutrientes 
(nitrogênio, fósforo, carbono) e demanda bioquímica de oxigênio.

20

Por que ocorre a decoada?

Este  fenômeno  ocorre  como  resultado  do  alagamento  da 
vegetação  terrestre  no  período  das  enchentes.  As  alterações  da 
qualidade da água são provocadas pelos processos de decompo-
sição de grande massa de matéria orgânica submersa (vegetação 
terrestre),  gerando  ambientes  anóxicos  (sem  oxigênio)  e  com 
elevados  teores  de  gás  carbônico  livre  (CO2)  e  de  gás  metano 
(CH4).

21

Quais são os efeitos da decoada para as comunidades de 
peixes?

Além de causar mortandade de peixes, este fenômeno pode 
agir como fator regulador da estrutura das comunidades aquáticas 
do Pantanal.

22

O Rio Taquari é um exemplo dramático de assoreamento 
no Pantanal. Quais foram as alterações observadas na água 
desse rio em função desse evento?

Na época das chuvas, há incremento de até 70% na entrada 
de  sólidos  suspensos  e  nutrientes  na  parte  alta  do  rio.  Há 
predominância  de  sedimentos  inorgânicos  na  coluna  d’água  na 
maior parte do rio, mas que diminuem na planície de inundação 
próxima à foz, onde ocorre o aumento da transparência da água.

21


 500pr_pgnumber023
23

De que forma o assoreamento de um rio no Pantanal afeta 
as comunidades de peixes?

O assoreamento de um rio causa a redução do fluxo de água 
em  seu  leito  e  aumenta  o  alagamento  das  regiões  ribeirinhas, 
alterando o efeito dos pulsos de inundação, muito importantes no 
ecossistema do Pantanal. Como consequência, há a modificação 
da estrutura da comunidade de peixes, pelo desaparecimento de 
algumas espécies e fixação de outras. Outra consequência é que o 
assoreamento  impede  ou  prejudica  a  ocorrência  de  organismos 
bentônicos (aqueles que vivem no fundo do rio), que são importantes 
no equilíbrio ambiental como recurso alimentar para os peixes.

24

O que é o pulso de inundação?

O pulso de inundação compreende os períodos hidrológicos 
de  enchente,  cheia,  vazante  e  seca  ao  longo  de  um  ano.  No 
Pantanal, a intensidade do pulso de inundação varia entre os anos. 
Assim, há anos em que as cheias são maiores que em outros.

25

De que forma o pulso de inundação influencia os recursos 
pesqueiros do Pantanal?

O  pulso  de  inun-
dação  interfere  na  pro-
dução  biológica,  uma 
vez que a área alagada e 
o tempo de permanência 
da  água  nos  campos 
condicionam  a  disponi-
bilidade  de  habitat  para 
alimentação, crescimen-
to, reprodução e refúgio 
para os peixes.

SHOPPING
INUNDAÇÃO

BERÇÁRIO

22

PRAÇA

DA

ALIMENTAÇÃO


 500pr_pgnumber024
26

Como o pulso de inundação influencia a reprodução dos 
peixes no Pan tanal?

No período de novembro a fevereiro, o pico da vazante e 
a  época  do  ano  com  as  mais  altas  temperaturas  da  água,  os 
peixes de piracema realizam a migração para a reprodução nas 
cabeceiras dos rios. Já os peixes que não realizam a piracema 
têm o início de sua reprodução impulsionado por outros fatores. 
Nesses  animais,  a  desova  pode  ser  sincronizada  com  as 
variações ambientais de forma que ocorra numa época na qual 
o nível da água revele locais onde os ovos sejam depositados 
em segurança.

27

Como o pulso de inundação influencia o crescimento dos 
peixes?

A área alagada é rica em alimentos e oferece proteção para 
os alevinos. Portanto, anos com grande intensidade de chuvas e 
enchentes  de  grande  magnitude  são,  também,  anos  de  grande 
disponibilidade  de  alimento,  favorecendo  o  recrutamento  dos 
alevinos  para  as  populações  de  adultos  nos  anos  subsequentes, 
refletindo em aumento da produção pesqueira.

28

Quais são as principais atividades realizadas pelo homem 
(antrópicas) que podem comprometer a qualidade ambi­
ental e interferir nos recursos pesqueiros do Pan tanal?

Obras de construção civil que interfiram no pulso anual de 
inundação e alterem as margens dos rios ou obstruam as migrações 
dos peixes; atividades que resultem na erosão do solo e, conse-
quentemente,  no  assoreamento  dos  rios;  efluentes  domésticos, 
agrícolas e industriais que alterem a qualidade das águas e conta-
minem  o  ambiente  com  a  introdução,  por  exemplo,  de  metais 

23


 500pr_pgnumber025
pesados e mercúrio; pesca desordenada, não respeitando as me-
didas de ordenamento, que visam proteger os estoques.

29

De que forma as variações climáticas podem afetar a vida 
dos peixes no Pantanal?

Particularmente, as variações pluviométricas têm influência 
na  vida  dos  peixes  do  Pantanal.  As  chuvas  são  as  responsáveis 
pelo  pulso  de  inundação,  e  este  é  o  principal  fator  que  rege  a 
dinâmica desse ecossistema e das populações de peixes quanto à 
reprodução, à alimentação e ao crescimento.

30

Os peixes do Pantanal estão diminuindo em quantidade?

Estudos feitos por pesquisadores da Embrapa Pantanal relatam 
que não há diminuição dos estoques. A única exceção foi para o 
pacu (Piaractus mesopotamicus), que apresentou em 2003 indícios 
de sobrepesca.

31

O que pode ser feito quando uma espécie de peixe apre­
senta sinais de sobrepesca?

Podem  ser  adotadas  medidas  de  ordenamento  específicas 
para  a  sua  proteção,  como  alteração  de  períodos,  tamanhos  e 
petrechos de captura, ou proibir a captura durante o tempo neces-
sário  para  sua  recuperação  sempre  em  comum  acordo  com  os 
usuários dos recursos. Quando a espécie sobrepescada tem grande 
importância  econômica  e  social,  proibir  a  sua  captura  pode 
significar prejuízos para a economia local. Medidas mais amenas 
podem  ser  adotadas  como,  por  exemplo,  aumento  do  tamanho 
mínimo para a captura. Isso foi feito para o pacu, quando apresentou 
indicativo de sobrepesca no Pantanal.

24


 500pr_pgnumber026
32

Quais são as características que devem ser consideradas 
para a predição do impacto do repovoamento?

O 

repovoa-
mento de peixes em 
um rio ou lago pode 
ser  feito  com  espé-
cies  exóticas  ou 
com  espécies  nati-
vas. Nos dois casos, 
com relação à espé-
cie que vai ser intro-
duzida,  devem  ser 
observados:  hábito  alimentar,  tipo  de  reprodução,  que  modifica-
ções a espécie pode causar no ambiente e se ela pode ser vetora de 
doenças e parasitas inexistentes naquele ambiente.

33

Pode haver algum impacto negativo ao meio ambiente se 
o repovoamento for feito com espécies nativas?

Sim. Quando o repovoamento é feito com espécies nativas, 
deve-se levar em conta que um estoque cultivado é geneticamente 
diferente  da  população  selvagem,  mesmo  quando  oriundo  de 
casais  retirados  do  ambiente  natural,  podendo  ser  desfavorável 
pela diminuição da variabilidade genética e entrada de genes que 
conferem fragilidades para as populações selvagens.

34

O que influencia na disponibilidade de peixes para a pesca 
no Pantanal?

A disponibilidade de peixes está relacionada a fatores intrín-
secos da pesca, como o nível de esforço pesqueiro empreendido, 
mas também a fatores externos à pesca. Esses fatores podem ser de 
origem natural ou antrópica (causados pelo homem). Por meio de 

25


 500pr_pgnumber027
diferentes  mecanismos,  eles  podem  reduzir  a  produção  natural 
dos  estoques  pesqueiros  e,  consequentemente,  a  quantidade  de 
peixes disponíveis para a pesca.

26


 500pr_pgnumber028
2

O Pescador Profissional e 
a Conservação dos 
Recursos Pesqueiros

Débora Karla Silvestre Marques

Renata Daniella Vargas
Ricardo Pinheiro Lima
André Steffens Moraes

Jorge Antônio Ferreira de Lara


 500pr_pgnumber029
35

Qual é o valor da diversidade de peixes para o desenvol­
vimento regional no Pantanal?

Pode-se dizer que 
a diversidade de peixes 
nessa  região  tem  valo- 
res econômicos, sociais, 
ecológicos e científicos. 
Todos esses valores es-
tão 
interrelacionados. 
A  pesquisa pode auxi-
liar na conservação dos 
re cursos  pesqueiros  e, 
portanto,  na  produção  de  alimento,  que  se  dá  com  geração  de 
renda, refletindo em aspectos sociais.

36

Por que conservar os peixes no Pantanal?

Além da importância econômica, no Pantanal os peixes são 
a base alimentar para diversos grupos de animais, como ariranhas, 
aves e jacarés. Em razão da diversidade de seus hábitos alimentares, 
os peixes representam elos importantes na ciclagem de nutrientes 
(detritívoros), no controle de outras espécies de peixes (predadores 
ou outros organismos) ou na dispersão de sementes (herbívoros). 
Por tudo isso, os peixes são essenciais para o funcionamento do 
ecossistema Pantanal.

37

No Pantanal, como pode ser feita a exploração dos recursos 
pesqueiros de forma sustentável?

Essa exploração pode ser feita seguindo as normas de manejo 
visando à manutenção da qualidade desse recurso natural, con-
servando  as  espécies  e  sua  diversidade  e  mantendo  as  relações 
ecológicas, para que possa ser continuamente explorado.

28


 500pr_pgnumber030
38

Como a pesca pode contribuir para a conservação dos re­
cursos pesqueiros?

A pesca, sendo feita dentro das normas de manejo, funciona 
como atividade fiscalizadora das condições dos recursos naturais 
e  dos  fatores  que  impõem  mudanças  a  eles,  pois,  ao  pescar,  o 
pescador involuntariamente observa o ambiente e a situação dos 
recursos pesqueiros.

39

Então o pescador pode ser um fiscal da natureza?

Sim. Desde que pratique a pesca seguindo as normas previstas 
em leis, o pescador é um importante agente para a conservação da 
natureza.

40

Somente  a  pesca  pode  influenciar  na  conservação  dos 
recursos pesqueiros?

Não.  Os  peixes  estão  submetidos  a  qualquer  alteração 
ocorrida nas águas. Assim, todas as atividades que necessitem usar 
os corpos de água devem seguir normas e ser monitoradas para 
que  não  gerem  impactos  nas  águas  e  nos  organismos  que  nela 
vivem.

41

Quais são as bases da pesca sustentável?

A  pesca  caminha  para  a  sustentabilidade  quando  simul-
taneamente são seguidas as regras da sustentabilidade nos vários 
aspectos: econômico, ecológico, social, cultural, político e ético. 
Ou seja, quando ela é praticada seguindo as normas de manejo, 
sem degradação ambiental, gerando empregos e renda, mantendo 
culturas que dela dependem, e, dessa forma, contribuindo para o 
desenvolvimento regional.

29


 500pr_pgnumber031
42

Por que o conhecimento das comunidades tradicionais é 
importante  para a sustentabilidade da pesca?

As  comunidades  tradicionais  possuem  um  conhecimento 
extenso e acumulativo do funcionamento do ecossistema em que 
estão inseridas, acima de tudo sobre o funcionamento da pesca. 
Por isso, esse conhecimento constitui um elemento importante a 
ser incorporado na gestão dos recursos pesqueiros.

43

Como  usar  o  conhecimento  dos  pescadores  nativos  do 
Pantanal para a conservação dos recursos pesqueiros nessa 
região?

O  conhecimento  dos  pescadores  nativos  do  Pantanal  é  o 
conhecimento das comunidades tradicionais, e deve ser aliado aos 
resultados gerados pelas pesquisas científicas para a melhoria dos 
processos de utilização dos recursos pesqueiros.

44

O que é gestão participativa?

É  um  conjunto  de 
ações  desenvolvidas  pelos 
usuários  de  um  recurso 
natural,  feito  a  partir  de 
normas  acordadas  entre 
todos  os  interessados  na 
explotação deste.

45

No  Pantanal  é  feita  a  gestão  participativa  dos  recursos 
pesqueiros?

No  Pantanal,  a  gestão  dos  recursos  pesqueiros  está  se  tor-
nando participativa, pois os diversos usuários têm sido chamados 
para opinar na formatação das normas de manejo. Esses setores 

30


 500pr_pgnumber032
também têm meios para encaminhamento de reivindicações para 
as autoridades competentes quanto ao ordenamento da pesca.

46

Então  a  comunidade  pode  participar  da  formulação  das 
regras para normatizar a pesca?

Sim.  Com  a  edição  da  Instrução  Normativa  n°  29  de 
1º/1/2003 (IBAMA, 2003), que regulamenta os Acordos de Pesca, 
as regras estabelecidas pelo Instituto Brasileiro do Meio Ambiente 
e  dos  Recursos  Naturais  Renováveis  (Ibama)  passaram  a  ser 
construídas em conjunto com as comunidades de pescadores e 
usuários  dos  recursos  pesqueiros,  garantindo  a  efetiva  gestão 
participativa.  A  partir  do  conhecimento  tradicional  das  comu-
nidades, os Acordos de Pesca regulamentam a pesca conforme 
os  interesses  da  população  local  e  visando  à  conservação  dos 
estoques pesqueiros.

47

Além da legislação específica para espécies, pode­se criar 
legislação específica para apetrechos, locais ou períodos?

Sim. De acordo com características regionais, pode haver a 
necessidade de se criar normas específicas para a pesca, limitando 
certos  apetrechos,  períodos  diferentes  do  estabelecido  para  a 
piracema,  e  até  mesmo  determinados  locais,  como  rios,  lagos, 
corixos  ou  quaisquer  corpos  d’água  que  necessitem  de  especial 
proteção.

48

A quantidade de peixes diminui com o aumento da intensi­
dade de pesca?

Quando a pesca é feita de forma intensa e desordenadamente, 
não  respeitando  as  características  biológicas  das  espécies,  tais 
como tamanho mínimo de captura e período de defeso, a tendência 
das populações de peixes é diminuir em número de indivíduos.

31


 500pr_pgnumber033
49

Até que ponto uma população de peixes pode ser diminuída 
em  número  de  indivíduos  e  manter  a  capacidade  de  se 
restabelecer se for cessada a pesca?

O  tamanho  mínimo  viável  de  uma  população  de  peixes 
ainda é um assunto muito discutido entre os pesquisadores, assim 
como seu conceito. Esse tamanho também é variável para diferentes 
espécies.  Do  ponto  de  vista  genético,  é  o  tamanho  no  qual  a 
população  consiga  manter  um  grau  de  variabilidade  genética 
suficiente  para  garantir  sua  capacidade  de  reagir  às  variações 
ambientais e ainda se perpetuar.

50

Os peixes estão dimi nuindo 
de tamanho no Pantanal?

Ainda  é  preciso  fazer  pes-
quisas  para  verificar  se  está  ocor-
rendo diminuição de ta manho nos 
peixes do Pantanal.

51

Os peixes de uma determinada espécie podem diminuir de 
tamanho e se manter assim?

Sim,  se  isso  for  vantagem  para  aquela  espécie.  Em  várias 
partes  do  mundo  têm  sido  registrados  casos  de  antecipação  da 
idade de reprodução de algumas espécies de peixes, como resposta 
a pressões de predação pela pesca ou por outros animais. Assim, é 
possível que no Pantanal os peixes respondam da mesma forma.

52

Os peixes do Pantanal têm potencial para a exportação?

Em termos de qualidade e sabor, os peixes do Pantanal têm 
potencial para exportação, pois seu sabor típico é muito apreciado 
por visitantes brasileiros e estrangeiros.

32


 500pr_pgnumber034
53

O que poderia ser feito para que a produção de peixes no 
Pantanal atingisse o mercado internacional?

Para atingir o competitivo mercado internacional, será neces-
sário  investir  na  produção  em  cativeiro  das  espécies  nativas  do 
Pantanal, em infraestrutura, mão de obra qualificada e controle de 
qualidade.

54

É possível estabelecer certificação para os peixes do Pan­
tanal?

Sim. As mais adequadas seriam Indicação de Procedência ou 
Denominação  de  Origem.  Essa  certificação  agregaria  valor  ao 
pescado, contribuindo para a valorização do pescador profissional, 
para a geração de renda e para o desenvolvimento regional.

55

O que é certificação por indicação de procedência?

É uma forma de certificar produtos por intermédio de carac-
terísticas  especiais  dos  mesmos.  Na  indicação  por  procedência 
temos  um  conjunto  de  produtos,  como  o  pescado,  que  tem  em 
comum o lugar de produção (por exemplo, Pantanal), o centro de 
distribuição  ou  o  de  processamento.  Não  há  um  padrão  de 
produção, mas sim da marca. Não há limite de produção ou nível 
de qualidade determinada.

56

O que é certificação por denominação de origem?

Como a indicação de procedência, é uma forma de agregar 
valor à produção por meio de características especiais do produto. 
Entretanto,  difere  da  anterior  por  exigir  o  meio  geográfico  como 
marca, que deve ter reconhecido prestígio. São exigidos um rígido 
padrão de produção e elevados níveis de controle de qualidade. Há 
um limite de produção que tem relação com a qualidade do produto.

33


 500pr_pgnumber035
57

A  certificação  pode  ser  uma  opção  para  o  negócio  da 
pesca no Pantanal?

Claro. O que é necessário primeiramente é a criação de uma 
associação  de  pescadores  para  gerenciar  todo  o  processo  de 
obtenção do produto e registro dos certificados junto aos órgãos 
oficiais  competentes.  Os  produtos  certificados  têm  maior  pene-
tração nos mercados consumidores e permitem acesso a nichos de 
mercado que pagam mais por qualidade.

58

Quais são os produtos de peixe que podem ser alvos de 
certificação de procedência?

Carne filetada e em-
balada ou outros produtos 
feitos com a carne de pei-
xes,  como  almôndegas; 
artigos fei tos de couro, es-
camas e ossos.

59

O que é política pesqueira?

A política pesqueira é o conjunto de intenções, objetivos e 
diretrizes que definem uma direção planejada para a exploração 
dos recursos pesqueiros de forma sustentável.

60

O que é recrutamento pesqueiro?

Recrutamento pesqueiro é o processo em que os indivíduos 
passam  a  fazer  parte  da  biomassa  capturável  da  população. 
Representa a quantidade de peixes que em determinado momento 
passa  a  ser  vulnerável  aos  aparelhos  de  pesca.  O  recrutamento 
pesqueiro é em função do tamanho ou da idade dos indivíduos, e 
é determinado pela seletividade dos petrechos de pesca.

34


 500pr_pgnumber036
61

Como é feita a avaliação dos estoques pesqueiros?

A  avaliação  dos  estoques  pesqueiros  é  feita  por  meio  de 
modelos  matemáticos  que  requerem  informações  sobre  os  pro-
cessos biológicos, o esforço de pesca e o desembarque. Por meio 
desses modelos fazem-se previsões sobre o desempenho da captura 
e o impacto de mudanças no esforço de pesca sobre os estoques, 
visando  subsidiar  medidas  de  gerenciamento  para  manter  os 
estoques pesqueiros.

62

Que métodos são usados para estimar o tamanho de um 
estoque pes queiro?

Há quatro métodos diretos para estimar a abundância ou o 
tamanho  de  um  estoque  pesqueiro:  métodos  de  depleção;  de 
marcação  e  captura;  de  contagem  direta  e  levantamentos;  e  de 
reconstrução a partir de dados de captura históricos.

63

Como se faz o ordenamento pesqueiro?

Por  meio  da  execução  de  normas  elaboradas  a  partir  de 
pesquisas acerca de características biológicas das espécies que se 
pretende proteger e das características socioeconômicas da popu-
lação que explora o recurso.

64

O que é biologia pesqueira?

Refere-se ao conjunto de características biológicas dos recur-
sos pesqueiros, que de alguma forma influenciam as atividades da 
pesca.  Assim,  a  biologia  pesqueira  estuda  as  relações  formadas 
entre o ecossistema, o recurso pesqueiro e o homem.

35


 500pr_pgnumber037
65

O que é capacidade de suporte do estoque pes queiro?

É  o  quanto  um 
estoque  pesqueiro  po-
de ser explotado sem o 
comprometimento  da 
sua  capacidade  de  re-
novação e permanência 
na natureza.

66

Quando uma espécie está sobrepescada?

Espécies  sobrepescadas  ou  sobre-explotadas  são  aquelas 
cuja captura de uma ou todas as classes de idade em uma população 
é tão elevada que reduz a biomassa, o potencial de desova e as 
capturas  no  futuro  a  níveis  inferiores  aos  de  segurança  (MATO 
GROSSO  DO  SUL,  2004b),  ou  seja,  se  a  pressão  de  pesca  se 
mantém excessiva, eventualmente haverá o desaparecimento total 
do recurso.

67

Quando  uma  população  de  peixes  está  ameaçada  de 
sobrepesca?

Quando o potencial de reprodução fica tão comprometido 
que  a  população  corre  risco  de  extinção,  pode-se  dizer  que  há 
ameaça de sobrepesca. Os peixes são capturados a uma taxa mais 
rápida  do  que  podem  reproduzir,  e  a  população  adulta  não 
consegue  produzir  peixes  jovens  em  uma  quantidade  adequada 
para sua autorreposição. Nesse caso, o esforço de pesca (a captura) 
deve ser reduzido para permitir que a população se recomponha. 
Mesmo  assim,  a  habilidade  da  população  de  se  recuperar 
naturalmente  depende  de  outras  condições  favoráveis  do  ecos-
sistema.

36


 500pr_pgnumber038
68

O que é sobrepesca ecossistêmica?

É quando o equilíbrio do ecossistema é alterado em virtude da 
sobrepesca. A pesca pode diminuir a quantidade de espécies e/ou 
de indivíduos das várias espécies que compõem uma comunidade 
de peixes, favorecendo algumas espécies em detrimento de outras. 
Por exemplo, declínios na abundância de grandes peixes predadores 
podem conduzir a aumentos na abundância de pequenas espécies 
forrageiras,  provocando  mudanças  no  equilíbrio  do  ecossistema, 
neste exemplo em favor das espécies menores.

69

O que é sobrepesca de crescimento?

A sobrepesca por crescimento ocorre quando os peixes são 
capturados antes de poderem atingir um tamanho suficiente para 
contribuir substancialmente para o aumento da biomassa. E se isso 
ocorrer  por  muito  tempo,  mesmo  que  se  aumente  o  esforço  de 
pesca, o ren dimento por pescaria será menor.

70

O que é seletividade na captura?

É  o  fator  que  faz  com  que  a  composição  da  captura  seja 
diferente da composição da população, selecionando somente um 
certo intervalo de comprimento dos peixes. A seleção consiste no 
escape diferencial de alguns tamanhos de peixes depois de entra-
rem em contato com o apetrecho de pesca. A seletividade de uma 
arte de pesca representa a porcentagem de peixes que são retidos 
pela rede.

71

O que é uma colônia de pescadores?

A colônia de pescadores é uma entidade de classe que con-
grega os pescadores profissionais, defende seus direitos e os orienta 

37


 500pr_pgnumber039
em relação às questões da atividade pesqueira. Funciona de forma 
semelhante  a  um  sindicato  e  deve  ter  personalidade  jurídica 
estabe lecida.

72

De  que  forma  a  colônia  de  pescadores  pode  contribuir 
para o desenvolvimento socioeconômico da comunidade?

Orientando seus associados (pescadores profissionais) a atuar 
dentro  da  legalidade  e  garantindo,  assim,  o  acesso  ao  recurso. 
A colônia pode procurar formas alternativas à venda do pescado 
somente in natura, como o beneficiamento da carne e outros sub-
produtos do pescado, gerando mais renda para os pescadores.

38


 500pr_pgnumber040
3

Manejo e Gestão 
dos Recursos Pesqueiros

Renata Daniella Vargas
Ricardo Pinheiro Lima

Débora Karla Silvestre Marques

Rosana Aparecida Cândido Pereira Santos


 500pr_pgnumber041
73

O que é gestão dos re cursos pesqueiros?

Gestão, administração ou 
manejo de recursos pesqueiros 
é  a  aplicação  do  conjunto  de 
práticas  de  utilização  desse 
recurso  natural,  ou  seja,  dos 
processos  de  planejamento, 
regulamentação  e  ações  que 
visem  assegurar  a  sustentabi-
lidade do seu uso.

74

Qual é o propósito do manejo pesqueiro?

O propósito fundamental do manejo dos recursos pesqueiros 
é garantir a produção sustentável dos estoques ao longo do tempo, 
por  meio  de  medidas  de  ordenamento  e  regulamentação 
pesqueira.

75

Qual a importância de se realizar estatísticas pesqueiras?

Estatísticas de pesca obtidas de forma contínua e sistemática 
são uma das ferramentas mais importantes para subsidiar políticas 
de administração da pesca.

76

Há estatísticas pesqueiras no Pantanal?

Sim. Em 1994 foi implantado o Sistema de Controle da Pesca 
de Mato Grosso do Sul (SCPESCA/MS), por meio de uma parceria 
entre  Embrapa  Pantanal,  Secretaria  de  Meio  Ambiente,  MS,  e 
Polícia  Militar  Ambiental,  MS.  Esse  sistema  funcionou  no  Mato 
Grosso  do  Sul  entre  1994  e  2004.  O  SCPESCA/MS  serviu  de 

40


 500pr_pgnumber042
referência para a criação do Sistema de Controle e Monitoramento 
da Pesca de Mato Grosso (Siscomp/MT).

77

Quais  foram  os  principais  resultados  gerados  pelo 
SCPESCA/MS?

A  partir  desse  sistema,  são  publicados  boletins  anuais  que 
apresentam  uma  descrição  geral  das  estatísticas  pesqueiras  no 
Pantanal e Bacia do Alto Paraguai. Foi criado um banco de dados 
sobre a pesca, que reuniu mais de 120 mil registros de pescarias 
desde  1994.  Com  base  nesses  dados,  foram  realizados  estudos 
sobre as tendências da pesca e estimativas de esforço pesqueiro e 
de captura por unidade de esforço (Cpue), utilizados na avaliação 
do nível de exploração dos estoques pesqueiros, com a finalidade 
de subsidiar o manejo.

78

O que é avaliação de estoques pesqueiros?

A avaliação de estoques é uma das principais ferramentas do 
manejo pesqueiro. Ela envolve o uso de cálculos matemáticos e 
estatísticos  que  permitem  fazer  previsões  sobre  a  reação  das 
populações de peixes às diferentes práticas de manejo definidas 
pelas políticas de pesca de uma dada região.

79

Quais  foram  os  resultados  dos  estudos  de  avaliação  de 
estoques pesqueiros realizados pelo SCPESCA/MS?

Estes  estudos,  baseados  nos  chamados  modelos  sin téticos, 
mostraram que a captura total, para a maioria das espécies estudadas, 
respondeu  positivamente  ao  aumento  do  esforço  pesqueiro, 
indicando que os estoques encontravam-se subexplorados. Apenas 
o jaú e o pacu mostraram tendências diferentes, e somente para o 
pacu ficou caracterizado sobrepesca. Como medidas de proteção, 

41


 500pr_pgnumber043
aumentaram-se  os  tamanhos  mínimos  de  captura  dessas  duas 
espécies.

80

Existem populações diferentes de peixes no Pantanal?

Sim, existem. Por exemplo, há mais de uma população de 
piraputanga  no  Pantanal.  Populações  de  uma  mesma  espécie 
podem apresentar características genéticas diferentes. Em alguns 
casos, em virtude de barreiras geográficas, as populações não se 
entrecruzam,  distanciando-se  cada  vez  mais  geneticamente.  No 
Pantanal,  a  diferenciação  de  populações  pode  ocorrer  também 
sem  barreiras  geográficas,  como  estratégia  de  manutenção  de 
variabilidade genética total.

81

Deve  haver  um  manejo  diferenciado  para  populações 
diferentes de uma mesma espécie?

Quando  populações  distintas  estão  numa  mesma  região 
geográfica,  muitas  vezes  pode  ser  feito  um  único  manejo  para 
todas as populações ao mesmo tempo, como se elas fossem partes 
de uma só população. Mas, quando as diferentes populações de 
uma  mesma  espécie  estão  em  regiões  geográficas  diferentes,  o 
manejo  deve  ser  feito  com  base  em  estudos  prévios  das 
características biológicas e genéticas das populações, respeitando 
suas diferenças.

82

Deve  haver  um  manejo  diferenciado  para  espécies  dife­
rentes?

Espécies  diferentes  apresentam  características  biológicas 
diferentes e necessitam de manejos distintos. Embora, dependendo 
da  região  geográfica,  algumas  medidas,  como  a  definição  do 
período de defeso e a restrição de equipamentos de pesca, possam 
ser estabelecidas para mais de uma espécie de peixe.

42


 500pr_pgnumber044
83

O manejo dos recursos pesqueiros pode ser o mesmo em 
todas as sub­regiões do Pantanal?

Em  alguns  aspectos,  sim.  O  defeso  e  as  restrições  a  deter-
minados  equipamentos  de  captura  são  exemplos  de  ações  de 
manejo que podem ser aplicados em todo o Pantanal. Nessa região 
geográfica, a reprodução da maioria das espécies de importância 
econômica  se  dá,  de  maneira  geral,  na  mesma  época  do  ano. 
Assim, pode-se definir, por exemplo, um único período de defeso 
que proteja a reprodução da maioria dos indivíduos dessas espé-
cies.

84

Quais  são  as  medidas  de  ordenamento  utilizadas  para 
manejar a pesca no Pantanal?

As  medidas  de  ordenamento  mais  utilizadas  no  manejo 
pesqueiro no Pantanal são: estabelecimento de tamanhos mínimos 
de  captura;  definição  do  período  de  defeso  da  reprodução  dos 
peixes (piracema); restrição ao uso de determinados petrechos de 
pesca; em algumas regiões há a proibição definitiva da pesca, e 
em  outras  só  são  permitidas  algumas  modalidades,  tais  como  o 
pesque-e-solte.

85

Quais são as pesquisas necessárias para emba sar as leis de 
pesca?

Para embasar a legislação 
de pesca e manejo dos recursos 
pesqueiros,  são  realizados  ini-
cialmente  estudos  da  biologia 
das espécies mais importantes, 
incluindo  época,  idade,  tama-
n ho e tipo de reprodução, estu-
dos de crescimento e de estrutura da população de peixes e estudos 

43


 500pr_pgnumber045
de dinâmica de populações (que incluem estimativas de taxas de 
crescimento  e  de  mortalidade  populacional).  Posteriormente  se 
realizam estudos de avaliação de estoques pesqueiros, dos hábitos 
alimentares dos peixes e da riqueza e distribuição das espécies.

86

O  conhecimento  das  comunidades  de  pescadores  tradi­
cionais pode contribuir para o manejo?

Sim. Os pescadores são detentores do conhecimento tradi-
cional, acumulado ao longo de gerações, que, em nível mundial, 
vem sendo cada vez mais considerado nas formulações de políticas 
de uso de recursos naturais. Aliado ao conhecimento gerado por 
pesquisas científicas, o conhecimento das comunidades de pesca-
dores tradicionais deve nortear o manejo.

87

Como  é  definido  o  tamanho  mínimo  de  captura  para 
peixes?

É  definido  pelo  tamanho  ou  idade  em  que  determinada 
espécie  de  peixe  torna-se  madura  sexualmente.  Os  estudos  de 
reprodução de peixes permitem determinar esse tamanho ou essa 
idade, e a partir desse resultado define-se um tamanho mínimo de 
captura para cada espécie.

88

O que é L50 e L100?

L50 é o comprimento total do peixe, da ponta do focinho até 
a extremidade mais distal da nadadeira caudal, no qual se assume 
que cerca de 50% da população de determinada espécie de peixe 
já se reproduziu pelo menos uma vez. L100 é o comprimento total 
do peixe no qual se acredita que 100% da população de determi-
nada  espécie  de  peixe  já  se  reproduziu  pelo  menos  uma  vez. 
No Pantanal, vem sendo adotado o L100 como tamanho mínimo 
de captura.

44


 500pr_pgnumber046
89

Em  termos  de  manejo  para  a  conservação,  qual  é  mais 
eficiente? L50 ou L100?

A adoção do L50 ou L100 depende do nível de pressão de 
pesca, do potencial de reposição dos estoques e dos objetivos do 
manejo. O L100 é mais eficiente por proteger a maioria dos peixes 
que ainda não reproduziram e que ainda poderão contribuir com 
novos indivíduos para o crescimento da população. O L50 protege 
a metade dos indivíduos que estão aptos a reproduzir.

90

Qual é a função da restrição quanto ao tamanho mínimo 
de captura?

A  função  do  tamanho  mínimo  de  captura  é  evitar  a  pesca 
excessiva de indivíduos juvenis ou que nunca se reproduziram e, 
portanto,  que  nunca  contribuíram  com  descendentes  para  o 
crescimento  populacional.  Essa  medida  permite  que  ocorra  o 
recrutamento anual de peixes, pois os indivíduos que atingiram esse 
tamanho já se reproduziram e vão manter o estoque pesqueiro.

91

Não seria melhor permitir a pesca de peixes juvenis e proi­
bir a pesca de peixes adultos para conservar as matrizes, 
como se faz em piscicultura?

Não. Em ambiente natural, é interessante favorecer a repro-
dução de novos indivíduos na população, pois esses apresentam 
nova  variabilidade  genética  proveniente  de  acasalamentos  ao 
acaso, o que, entre outras vantagens, renovará a plasticidade da 
espécie para recuperação após distúrbios ambientais.

92

O que é piracema?

Piracema é a migração dos peixes rio acima para a realização 
da reprodução. Em determinada época do ano, os peixes que estão 

45


 500pr_pgnumber047
fisiologicamente prontos para esse evento sobem o rio para regiões 
onde  as  características  físico-químicas  da  água  garantem  a 
fecundação dos óvulos e a sobrevivência das larvas.

93

Por que ocorre piracema?

Ela ocorre porque determinadas espécies de peixes precisam 
desovar em locais com águas mais oxigenadas ou com características 
gerais que favoreçam a sobrevivência dos ovos e das larvas. Além 
disso, algumas pesquisas já descobriram que o gasto de energia 
durante a migração é fisiologicamente necessário para desencadear 
a fase final de maturação dos gametas em ovários e testículos.

94

Por que algumas espécies não realizam a pirace ma?

Ao  contrário  daquelas 
que  fazem  piracema,  algumas 
espécies  encontram  condições 
propícias  para  a  desova  e  de-
senvolvimento dos alevinos na 
mesma região onde se alimen-
tam. Alguns desses peixes apre-
sentam cuidados parentais, em 
que o pai e/ou a mãe protegem 
os filhotes, reduzindo a preda-
ção por outros peixes ou outras 
espécies animais.

95

O que significa defeso da piracema?

É o período da reprodução dos peixes, no qual a pesca fica 
proibida. O período de defeso de reprodução no Pantanal é definido 
em função das espécies de valor econômico, que geralmente são 
espécies que realizam piracema.

46


 500pr_pgnumber048
96

Quem determina o período do defeso?

O período de defeso está previsto na Lei 7.679/88 (BRASIL, 
1988b)  e  no  artigo  34  da  Lei  9.605/98  (BRASIL,  1998b)  e  é 
determinado anualmente por meio de instruções do Ibama, ou por 
leis  estaduais,  com  a  colaboração  dos  segmentos  interessados 
(órgãos  estaduais  de  meio  ambiente,  instituições  de  pesquisa  e 
associações  envolvidas  com  a  atividade  pesqueira  –  pescadores 
profissionais, ribeirinhos, comerciantes, ONGs).

97

Por que é importante respeitar o defeso?

É a reprodução que garante a continuidade de determinada 
espécie no ambiente. Assim, não pescar na época de reprodução 
dos  peixes  é  uma  forma  de  garantir  que  a  desova  ocorra  e  de 
permitir  que  as  populações  de  peixes  cresçam  em  número  de 
indivíduos.

98

Atualmente, qual é o período de defeso da piracema no 
Pantanal?

No Pantanal, o defeso vai 
de  5  de  novembro  ao  último 
dia  de  fevereiro,  podendo  ser 
alterado  de  acordo  com  as 
variáveis ambientais, tais como 
intensidade  de  chuvas  e  de 
cheias (IBAMA, 2007b).

99

O período de defeso da reprodução de peixes no Pantanal 
realmente protege as espécies nessa fase?

Sim, pois a função do defeso é proteger o pico de reprodução 
das  espécies  de  piracema.  No  Pantanal,  o  período  de  maior 

47


 500pr_pgnumber049
intensidade  de  reprodução  dos  peixes  ocorre  de  novembro  a 
fevereiro.

100

No Pantanal, quais são as espécies beneficiadas pelo defeso 
adotado de novembro a fevereiro?

Nessa  época,  estão  em  fase  de  reprodução  algumas  das 
espécies de maior valor econômico na região: pacu, piraputanga, 
dourado, pintado e cachara. Porém, como a proibição se estende 
a todas as espécies, migratórias ou não, a proteção vale para todas.

101

Quando uma espécie é considerada ameaçada de extinção?

Por determinação do Ministério do Meio Ambiente (MMA) 
(BRASIL, 2004b), uma espécie é considerada ameaçada de extinção 
quando  há  um  alto  risco  de  desaparecimento  na  natureza  em 
pequeno e médio prazos.

102

Existem peixes ameaçados de extinção na região do Pan­
tanal?

Na Instrução Normativa nº 05 de 21/5/2004 (BRASIL, 2004b), 
que reconhece as espécies ameaçadas de extinção, sobre-explo-
tadas  e  ameaçadas  de  sobre-explotação,  não  consta  nenhuma 
espécie de peixe na região do Pantanal.

103

O peixe que é capturado 
e  solto  (pesque­e­solte) 
sobrevive?

Diversas pesquisas em vá-
rias regiões do mundo onde foi 
adotada a prática do pesque-e-
solte  apontam  para  certo  grau 

48


 500pr_pgnumber050
de prejuízo ao bem-estar do animal após a soltura. Em alguns casos, 
foi encontrada uma porcentagem pequena de morte em virtude das 
injúrias causadas pelo anzol ou manipulação. Assim, não se pode 
afirmar se o animal vai sobreviver ou não após a soltura. Pode-se 
afirmar, porém, que o seu bem-estar foi comprometido e que talvez 
ele não execute atividades essenciais para a sua vida, como fugir de 
predadores, procurar alimentos ou se reproduzir.

104

Peixe pode sentir dor?

Sim.  Pesquisas  realizadas  acerca  da  percepção  de  dor  e 
comportamento de desviar-se de estímulos dolorosos (aprendiza-
gem) têm registrado que os peixes são potencialmente capazes de 
experimentar a dor.

105

Quais os possíveis efeitos do pesque­e­solte sobre os peixes 
do Pantanal?

No  Pantanal,  os  efeitos  do  pesque-e-solte  ainda  estão  em 
fase  de  estudos.  Ainda  não  é  possível,  portanto,  afirmar  se  o 
pesque-e-solte  é  efetivo  ou  não  para  a  conservação  dos  peixes 
nessa região.

106

Como minimizar os efeitos negativos do pesque­e­solte?

Existem algumas recomenda-
ções na literatura, referentes à for-
ma de manuseio do peixe, ao tipo 
de anzol e à forma de retorno do 
peixe à água, para evitar o estresse 
excessivo  dos  animais  e  a  sua 
susceptibilidade  às  infecções  e 
predação.

49


 500pr_pgnumber051

 500pr_pgnumber052
4

Pesca no Pantanal do 
Mato Grosso do Sul 
(Bacia do Alto Paraguai)

Renata Daniella Vargas
Ricardo Pinheiro Lima

Débora Karla Silvestre Marques

Agostinho Carlos Catella
André Steffens Moraes


 500pr_pgnumber053
107

Quais são as modalidades de pesca que ocorrem no Pan­
tanal?

Nesta  região  são 
con sideradas  as  seguin-
tes  modalidades:  pesca 
esportiva (amadora); pes-
ca de subsistência; e pes-
ca profissional artesanal.

108

Quais as finalidades da pesca regulamentada por lei?

De acordo com o Decreto-lei 221/67 (BRASIL, 1967), a pesca 

pode efetuar-se com fins comerciais, desportivos ou científicos.

109

O que caracteriza a pesca de subsistência?

Essa  modalidade  é  prati-
cada por pescador profissional 
artesanal  ou  ribeirinho  que, 
desembarcado  ou  em  barco  a 
remo  e  sem  motor,  utilize  ex-
clusivamente  caniço  simples, 
linha  de  mão  e  anzol.  O  pes-
cado obtido nessa modalidade 
não pode ser comercializado.

110

O que caracteriza a pesca amadora ou esportiva?

A pesca amadora é exercida com finalidade de lazer, desporto 
ou turismo, por pescador amador autorizado pelo órgão estadual 
competente, nas modalidades desembarcada, embarcada ou suba-
quática.

52


 500pr_pgnumber054
111

O que caracteriza a pesca profissional artesanal?

É a pesca exercida com finalidade comercial, por pescador 
profissional autorizado pelo órgão competente, que faz da pesca a 
sua profissão ou meio principal de vida.

112

Qual  foi  a  quantidade  total  de  pescado  registrada  pelo 
SCPESCA/MS desembarcada no Pantanal?

A  quantidade  total  de  pescado  desembarcada,  registrada 
entre 1994 e 2004, variou de 498 t/ano a 1.539 t/ano, com média 
de 1.091 t/ano.

113

Qual foi a quantidade de pescado desembarcada por cate­
goria de pesca?

A quantidade de pescado registrada entre 1994 e 2004 para 
a pesca artesanal variou de 187 t/ano a 439 t/ano, com média de 
306  t/ano.  Para  a  pesca  amadora,  variou  de  311  t/ano  a 
1.237 t/ano, com média de 785 t/ano.

114

Quais os peixes mais capturados?

As  oito  principais  espécies  capturadas,  de  1994  a  2004, 
foram  pacu  (27,1%),  pintado  (19,1%),  cachara  (9,3%),  piavuçu 
(8,4%),  dourado  (6,9%),  barbado  (6,4%),  piranha  (5,1%)  e  jaú 
(3,7%), representando 86,0% do desembarque total registrado.

115

Quais são os rios mais importantes para a pesca?

A maior parte do desembarque total registrado entre 1994 e 
2004  ocorreu  nos  rios  Paraguai  (45,8%)  e  Miranda  (24,9%),  se-
guindo-se  os  rios  Aquidauana  (5,5%),  Taquari  (5,2%),  Cuiabá 
(1,6%) e Apa (1,4%).

53


 500pr_pgnumber055
116

Em que época do ano a pesca profissional é mais intensa?

O volume de pescado produzido pela pesca profissional se 
intensifica no período que antecede (outubro) e que sucede (março 
e abril) o defeso da reprodução dos peixes no Pantanal (de novem-
bro a fevereiro).

117

Em que época do ano a pesca esportiva é mais intensa?

O  maior  número  de  pescadores  esportivos  que  visitam  o 
Pantanal ocorre nos meses de setembro e outubro, que antecedem 
o defeso da reprodução dos peixes, correspondendo, também, ao 
maior volume de pescado produzido pela pesca esportiva. Como 
no  caso  da  pesca  profissional,  essa  intensificação  também  se 
relaciona com o nível do rio e a piracema. Mas, nesse caso, há 
ainda um fator próprio da pesca esportiva, que é a realização de 
eventos nesse período, como o festival de pesca, que contribuem 
para atrair turistas pescadores e intensificam a temporada de pesca 
esportiva.

118

Qual a origem do pescador esportivo que vem para o Pan­
tanal do Mato Grosso do Sul?

Em  2004,  a  maioria  dos  pescadores  esportivos  veio  dos 

estados de São Paulo (58,2%) e Paraná (16,4%).

119

Qual é o perfil do pescador esportivo que frequenta o Pan­
tanal?

No Pantanal sul, a pesca esportiva é realizada por grupos de 
homens de meia-idade, casados e com educação formal e situação 
econômica superior em relação ao que é típico no Brasil.

54


 500pr_pgnumber056
120

Por que os pescadores esportivos de outras regiões visitam 
o Pantanal regularmente?

A principal razão para o pescador esportivo visitar o Pantanal 
sul é o ambiente natural único e não a pesca em si, embora ela 
seja um componente importante da experiência total no Pantanal.

121

Todos os gastos dos pescadores esportivos geram re ceitas 
para o Pantanal?

Não. As viagens para pesca no Pantanal comumente podem 
ser compradas como pacotes de viagem nas grandes cidades do 
Brasil.  Esses  pacotes  variam  substancialmente  em  custo  e  em 
conteúdo, e algumas despesas provavelmente não revertem para a 
economia do Pantanal, ao contrário das compras feitas na região.

122

O que fazer para que os gastos dos pescadores espor tivos 
revertam para o Pantanal?

É preciso determinar o número de pescadores que vem ao 
Pantanal usando pacotes e o total de gastos com pacotes de viagem. 
Também é necessário conhecer o quanto representa essa fuga de 
capital em relação ao total de gastos dos pescadores. Essas infor-
mações podem permitir a tomada de decisões locais, já que esses 
gastos são motivados por bens e serviços oferecidos pelo Pantanal, 
mas que nunca atingirão a região.

123

O que gera mais lucro? 
O  turismo  pesqueiro 
ou  o  turismo  contem­
plativo?

Os pescadores motivados 
para visitar o Pantanal, princi-

55


 500pr_pgnumber057
palmente para turismo contemplativo (observar o ambiente natural 
e a vida selvagem), gastam significantemente mais nas viagens do 
que aqueles motivados primariamente pelo sucesso potencial da 
pescaria ou para lazer.

124

O pescador esportivo pode pescar uma quantidade maior 
do que aquela que vai consumir?

Sim, sendo permitido levar o excedente para fora do Pantanal. 
Essa quantia excedente é definida em lei e tem variado ao longo 
dos anos, atualmente (2009) 10 kg mais um exemplar de qualquer 
tamanho.

125

O peixe proveniente da pesca esportiva pode ser comer­
cializado?

O peixe capturado pelos pescadores esportivos não constitui 
mercadoria em si, pois não pode ser comercializado. O produto 
da  pesca  esportiva  é,  então,  o  peixe  que  será  consumido  no 
Pantanal  ou  transportado  para  fora  da  região.  Tal  produto  está 
fortemente  vinculado  aos  diferentes  serviços  que  os  pescadores 
esportivos  necessitam  possuir  ou  comprar  para  desenvolver  a 
pesca esportiva com qualidade: barcos de pesca, piloteiros, guias, 
iscas vivas, gelo, alimentação e hospedagem, entre outros.

126

Como é comercializado o pescado proveniente da pesca 
profissional artesanal no Pantanal?

Atualmente,  todo  o  pescado 
cap turado  nessa  modalidade  tem 
sido comercializado in natura, fres-
co ou congelado, e destinado prin-
cipalmente aos mercados municipal 
e estadual.

56


 500pr_pgnumber058
127

Quais são as espécies de peixes de importância econômica 
no Pantanal?

As espécies de peixes mais importantes economicamente nessa 
região  são  pintado  (Pseudoplatystoma  corruscans),  pacu  (Piaractus 
mesopotamicus),  cachara  (Pseudoplatystoma  fasciatum),  piavuçu 
(Leporinus macrocephalus), jaú (Paulicea luetkeni), dourado (Salminus 
maxillosus),  piranha  (Pigocentrus  nattereri),  barbado  (Pinirampus 
pirinampu),  piraputanga  (Brycon  microlepis),  jurupensém  (Sorubim 
cf.  lima),  jurupoca  (Hemisorubim  platyrhynchos),  e  uma  espécie 
exótica no Pantanal, o tucunaré (Cichla cf. monoculus).

128

Quais são as espécies utilizadas como iscas?

As iscas mais utilizadas no Pantanal são caranguejo (Dilocar­
cinus  pagei)  e  cinco  peixes  de  pequeno  e  médio  portes:  tuvira 
(Gymnotus  carapo),  piramboia  (Lepidosirem  paradoxa),  cascudo 
(Hoploternum  littorale),  jejum  (Erythrinus  erythrinus)  e  muçum 
(Synbranchus marmoratus).

129

Qual o potencial econômico da utilização de peixes orna­
mentais no Pantanal?

Pouco se conhece a respeito da exploração e do mercado de 
peixes  ornamentais  para  aquariofilia  na  Bacia  do  Alto  Paraguai. 
Entretanto, no Pantanal, 18 espécies possuem potencial para orna-
mentação,  dentre  as  quais  apenas  oito  estão  relacionadas  no 
Anexo I da Instrução Normativa nº 13, de 9 de junho de 2005, 
do MMA (BRASIL, 2005), que relaciona as 108 espécies permitidas 
para esse fim, no Brasil.

130

O  que  se  deve  fazer  para  entrar  no  mercado  de  peixes 
ornamentais utilizando espécies nativas do Pantanal?

Inicialmente  é  necessário  o  registro  no  Cadastro  Técnico 
Federal  (CTF)  do  Ibama  para  utilização  de  recursos  naturais.  Só 

57


 500pr_pgnumber059
poderão ser comercializados os peixes constantes na lista de peixes 
ornamentais permitidos pela Instrução Normativa nº 13, de 9 de 
junho de 2005, do MMA (BRASIL, 2005). A captura deve ser reali-
zada observando-se a legislação pertinente, incluindo o período 
de defeso.

131

Como funciona o processo de importação e exportação de 
peixes ornamentais?

Com o registro no Cadastro Técnico Federal (CTF) do Ibama 
para utilização de recursos naturais, a empresa pode exportar os 
peixes ornamentais permitidos pela Instrução Normativa nº 13, de 
9 de junho de 2005 (BRASIL, 2005), desde que tenha a autorização 
de  exportação  e  a  guia  de  trânsito,  emitidas  pelo  Ibama.  Para 
importar peixes ornamentais, assim como qualquer espécie animal, 
são necessários um parecer técnico oficial favorável e uma licença 
expedida pelo órgão ambiental competente.

58


 500pr_pgnumber060
5

Aplicação da Valoração 
Econômica para o 
Desenvolvimento Regional 
e do Setor Pesqueiro no 
Pantanal

André Steffens Moraes


 500pr_pgnumber061
132

Que ferramentas podem ser utilizadas para a determinação 
de prioridades na avaliação de políticas públicas voltadas 
ao Pantanal?

A  análise  de  custo-benefício  é  a  técnica  econômica  mais 
utilizada  para  a  determinação  de  prioridades  na  avaliação  de 
políticas públicas. Essa análise procura atribuir um valor a todos os 
efeitos de um determinado projeto, investimento ou política. Os 
efeitos negativos são tratados como custos, e os positivos, como 
benefícios, e tudo é expresso em uma medida comum, geralmente, 
em termos monetários. Uma vez que todos os custos e benefícios 
tenham  sido  expressos  em  unidades  monetárias,  a  lucratividade 
social pode ser estabelecida.

133

Como a análise de custo­benefício pode contribuir para o 
desenvolvimento do setor pesqueiro?

Ao  comparar  o  custo  de  realizar  uma  opção  (gestão, 
investimento, ação, projeto) com os benefícios decorrentes de sua 
implementação, a análise de custo-benefício permite uma tomada 
de  decisões  com  base  naquela  opção  que  apresenta  a  menor 
relação custo-benefício. As opções são ordenadas de acordo com 
o  valor  dos  benefícios  líquidos  de  cada  uma  (benefícios  menos 
custos),  sendo  adotadas  primeiro  as  opções  de  maior  benefício 
líquido. Se os benefícios individuais agregados de uma ação de 
preservação  ambiental  mais  do  que  compensam  os  custos 
individuais  agregados,  o  bem-estar  social  cresce.  Mas  se  os 
benefícios líquidos são negativos, a sociedade ganha quando opta 
por não efetivar essa ação de preservação.

134

Que outras ferramentas podem ser usadas no Pantanal para 
avaliar opções de desenvolvimento do setor pesqueiro?

Diagnósticos ou perfis de usuários dos recursos naturais do 
Pantanal,  tais  como  os  pescadores  amadores.  Esses  diagnósticos 

60


 500pr_pgnumber062
são 
importantes  porque  propor-
cionam um entendimento básico da 
indústria  da  pesca  esportiva  capaz 
de  auxiliar  a  tomada  de  decisões 
por  parte  dos  órgãos  públicos  de 
planejamento e de turismo regionais. 
Além  disso,  eles  funcionam  como 
uma  base  para  questionamentos 
mais profundos no futuro. Entender 
a indústria da pesca esportiva ajuda 
a  administrar  essa  indústria  e  seus 
recursos,  possibilitando  oferecer  o  máximo  benefício  às  comu-
nidades locais. Além disso, é do interesse da indústria do turismo 
e  dos  governos  local  e  regional  conhecer  que  características  de 
sua  clientela  e  de  seus  hábitos  de  lazer  se  correlacionam  mais 
fortemente com seus gastos, por exemplo.

135

No caso dos pescadores amadores, em que consistem esses 
diagnósticos?

Consistem  no  levantamento  de  informações  socioeconô-
micas, no histórico das viagens, nos gastos durante as visitas, nas 
razões para a visita e outros aspectos da experiência de lazer no 
Pantanal,  permitindo  salientar  as  principais  características  desses 
pescadores.  Resultados  típicos  indicam  gênero,  idade,  renda  e 
educação  dos  pescadores.  Em  geral,  quanto  maior  o  nível  de 
escolaridade, de sucesso na pescaria, de renda e distância do local 
de origem ao Pantanal, maiores os gastos por viagem e por dia. Esses 
diagnósticos são feitos, costumeiramente, por meio de entrevistas.

136

Como os resultados desses diagnósticos podem ser usados 
em políticas públicas?

Essas informações têm relevância para o desenvolvimento do 
turismo regional, para os esforços de marketing e para os objetivos 

61


 500pr_pgnumber063
de  administração  dos  recursos  naturais  do  Pantanal,  justamente 
por  mostrar  que  muitos  dos  pescadores  esportivos  não  estão 
interessados principalmente na captura de peixes, mas no turismo 
contemplativo que o Pantanal pode proporcionar.

137

Como os resultados desses diagnósticos podem auxiliar no 
desenvolvimento regional?

Os  resultados  dos  diagnósticos  permitem  sugerir  mudanças 
nos tipos de serviços que a indústria da pesca esportiva pode oferecer 
aos potenciais visitantes. Assim, a indústria pode se orientar para 
proporcionar serviços para turistas voltados à natureza, durante a 
piracema,  por  exemplo,  época  em  que  a  infraestrutura  da  pesca 
esportiva fica inativa. Podem-se esperar substanciais retornos com 
pouco investimento adicional, nesse caso.

138

Quais  mudanças  a  indústria  da  pesca  do  Pantanal  pode 
fazer nos tipos de serviços que oferece?

A indústria pode se reorientar para proporcionar serviços como 
passeios de barco e excursões aquáticas, turismo contemplativo e 
fotográfico, e não apenas atividades ligadas exclusivamente à pesca 
em  si.  A  infraestrutura  existente  para  a  pesca  esportiva  pode  ser 
utilizada  para  atender  a  esse  segmento.  O  nicho  de  mercado  do 
turismo  orientado  para  a  natureza  é  provavelmente  o  setor  da 
indústria do turismo que mais cresce no mundo. Além disso, a época 
da  piracema  (de  novembro  a  fevereiro)  coincide  com  as  férias 
escolares e festas de fim de ano, o período mais popular para viagens 
no País.

139

Quais benefícios essas ações alternativas podem trazer ao 
Pantanal?

Opções  como  turismo  contemplativo  e  fotográfico  devem 
aumentar o número de visitantes, movimentando a economia e sem 

62


 500pr_pgnumber064
necessidade de grandes investimentos. Essas opções também podem 
reduzir a pressão sobre os atuais estoques de peixes, deixando mais 
peixes para os pescadores profissionais e de subsistência, além de 
reduzir conflitos entre os diferentes setores da pesca no Pantanal. 
Os pescadores artesanais poderiam ter uma alternativa de emprego 
na época em que não podem comercializar o pescado (piracema), 
oferecendo, além do seu trabalho, seu conhecimento tradicional e 
sua cultura, para atender a esse segmento.

140

Como esses estudos contribuem para a sustentabilidade da 
pesca no Pantanal?

Observou-se que os pescadores esportivos não estão motivados 
principalmente para a captura de peixes, mas antes para contemplar 
o ambiente natural único do Pantanal. Então, o principal objetivo da 
administração pesqueira, garantir a conservação dos recursos e a 
distribuição  igualitária  de  oportunidades  e  benefícios  entre  os 
diferentes usuários, pode se integrar à administração mais geral do 
ecossistema, a fim de oferecer os tipos de serviços e experiências 
que  os  visitantes  estão  interessados  em  comprar.  Assim,  as 
informações  desses  diagnósticos  facilitam  a  definição  de  ações 
governamentais  e  contribuem  para  a  priorização  de  políticas 
públicas e, dessa forma, refletem-se na conservação do Pantanal.

141

Como a análise de custo­
benefício  pode  ser  feita 
se alguns bens e serviços 
ambientais não têm pre­
ço de mercado?

Para  os  bens  e  serviços 
ambientais que não são transa-
cionados  no  mercado,  para  os 
quais não há preços revelando 

63


 500pr_pgnumber065
seu valor, deve-se usar uma forma de análise de custo-benefício 
em que os valores sociais dos bens e serviços reflitam variações de 
bem-estar das pessoas e não somente seus respectivos valores de 
mercado.  Por  exemplo,  as  áreas  úmidas  como  o  Pantanal 
usualmente  são  consideradas  de  pouco  valor  e  frequentemente 
são drenadas para usos diversos. Mas os ecossistemas dessas áreas 
desempenham  muitas  funções  vitais:  ciclagem  de  nutrientes, 
formação do solo, controle do regime hidrológico, habitat para a 
fauna. Os economistas desenvolveram vários métodos para estimar 
o valor monetário dessas funções ambientais.

142

O que significa exatamente estimar o valor monetário das 
funções e serviços ambientais?

Quando os economistas se referem à valoração ambiental, 
estão,  na  verdade,  falando  de  valoração  monetária  do  meio 
ambiente. Determinar o valor econômico de um recurso ambiental 
significa  estimar  o  valor  monetário  desse  recurso  em  relação  a 
outros bens e serviços disponíveis na economia. Uma característica 
dos valores econômicos é que, por estarem baseados nas prefe-
rências humanas, podem ter como fatores determinantes quaisquer 
tipos de motivações, incluindo noções de valor intrínseco, cultural, 
espiritual, etc. Assim, o valor econômico é apenas uma das muitas 
formas possíveis de definir e medir valor.

143

Quais outras formas de valor dos ecossistemas podem ser 
definidas, além do valor econômico?

A importância ou valor de um ecossistema é visto e expresso 
distintamente  por  diferentes  disciplinas,  concepções  culturais, 
visões filosóficas e escolas de pensamento. Há várias percepções e 
definições de valor e valoração, mas três tipos principais são usual-
mente definidos: valores ecológicos, socioculturais e econômicos, 
cada  um  com  seu  próprio  conjunto  de  critérios  e  unidades  de 

64


 500pr_pgnumber066
valor. Existem ainda valores educacionais, científicos, recreativos, 
genéticos, culturais e espirituais.

144

Quais  tipos  de  valores  econômicos  do  ecossistema  são 
considerados por economistas?

As  duas  principais  categorias  em  que  normalmente  se 
classificam os valores do ecossistema são os valores de uso e os 
valores  de  não  uso.  Coletivamente,  esses  valores  constituem  o 
valor econômico total (VET) de um ecossistema, que é, assim, a 
soma de todos os valores de uso e não uso. É esse o valor que é 
perdido quando um ecossistema é convertido para outros usos ou 
é seriamente degradado. O conceito de valor econômico total se 
tornou  uma  abordagem  amplamente  usada  para  avaliar  o  valor 
utilitário dos ecossistemas.

145

O que são valores de uso?

Os  valores 
de  uso  se  com-
põem  de 
três 
elementos:  uso 
direto,  uso  indi-
reto e valores de 
opção.  Valor  de 
uso direto (extra-
tivo,  consuntivo 
ou  estrutural)  deriva  principalmente  de  bens  que  podem  ser 
extraídos, consumidos ou desfrutados diretamente (madeira, caça, 
pesca,  recreação).  Valor  de  uso  indireto  (não  extrativo,  não 
consuntivo ou funcional) deriva principalmente dos serviços que o 
ambiente oferece (conservação de solo, armazenagem de carbono, 
oferta  de  água  pura,  etc.).  Valor  de  opção  é  o  valor  de  manter  a 
opção de uso do bem ou serviço no futuro.

65


 500pr_pgnumber067
146

O que são valores de não uso?

Valores de não uso derivam dos benefícios que o ambiente 
oferece  e  que  não  envolvem  uso  em  qualquer  forma,  direta  ou 
indiretamente. É o valor intrínseco ou de existência, que reside nos 
recursos  ambientais  independente  de  qualquer  relação  com  os 
seres humanos. É o valor ou a satisfação de saber que uma espécie 
ou habitat particular existe, mesmo se as pessoas nunca planejam 
usá-lo, e cuja extinção ou destruição implica em uma sensação de 
perda.

147

Como  fazer  a  valoração  econômica  de  bens  e  serviços 
ambientais?

Há vários métodos para valorar bens e serviços ambientais 
monetariamente. Há também muitas visões e terminologias para 
classificar  esses  métodos.  Mas,  essencialmente,  todas  essas 
abordagens  se  enquadram  em  duas  classes  de  técnicas  de 
valoração: a da preferência revelada e a da preferência declarada. 
As abordagens podem envolver a valoração de bens e serviços 
individuais  com  subsequente  agregação  dos  valores,  ou  a 
valoração de uma mudança no nível da oferta total do ecossistema. 
Em  qualquer  caso,  o  que  está  sendo  valorado  é  uma  variação 
(aumento  ou  decréscimo)  na  oferta  ou  disponibilidade  desses 
recursos.

148

Em que consistem os métodos da preferência revelada?

São  os  métodos  que  utilizam  o  comportamento  observado 
dos indivíduos para medir ou inferir valores econômicos. Baseiam-
se no comportamento de escolha real das pessoas. Nessa classe 
estão, por exemplo, os métodos do custo de viagem, dos preços 
hedônicos e de escolha discreta.

66


 500pr_pgnumber068
149

Em que consistem os métodos da preferência declarada?

A  preferência  declarada  é  essencialmente  uma  abordagem 
baseada em questionários na qual se fazem perguntas aos indivíduos 
sobre  suas  atitudes  em  relação  aos  bens  ambientais,  e  então  se 
pede sua disposição (monetária) para conservar o bem ou melhorar 
sua qualidade, etc. São métodos que procuram eliciar informação 
sobre os valores por meio de entrevistas. Incluem-se nessa classe 
os  métodos  de  valoração  contingente  e  de  ranking  contingente, 
por exemplo.

150

Quais são as aplicações da valoração de bens e serviços 
ambientais  na  conservação  ou  uso  sustentável  de  deter­
minado recurso natural?

A grande popularidade desses métodos nas últimas décadas 
facilitou o uso da análise de custo-benefício em política ambiental, 
por sua aplicação na avaliação de danos ambientais, na definição 
de ações governamentais, em contabilidade ambiental, etc.

151

Qual  a  importância  da  valoração  ambiental  para  o  Pan­
tanal?

Estabelecer um valor de referência para os bens e serviços de 
áreas úmidas como o Pantanal pode subsidiar os agentes públicos 
e privados em suas tomadas de decisões políticas sobre o uso dos 
recursos  naturais  dessas  regiões.  Conhecer  esses  valores  lhes 
permite tomar decisões mais embasadas, contribuindo para uma 
utilização mais eficiente dos recursos naturais. Ter uma ideia de 
quanto vale o ambiente natural, reconhecer e incluir esses valores 
na  análise  econômica  e  integrá-los  às  políticas  econômicas  traz 
inúmeros benefícios: assegura uma melhor alocação de recursos 
na  economia,  fornece  subsídios  ao  poder  público  nas  ações  de 

67


 500pr_pgnumber069
reparações por danos ambientais (facilitando a cobrança por danos 
ou a fixação de taxas e tarifas ambientais), internaliza os custos da 
degradação ambiental e do consumo dos recursos naturais, entre 
outros. O processo de valoração contribui, assim, para a conser-
vação e uso sustentável dos recursos naturais.

152

Por que, apesar dos estudos de valoração ambiental, ecos­
sistemas como o Pantanal ainda são mal aproveitados?

Em geral, a conversão de áreas úmidas tende a gerar produtos 
comercializáveis, enquanto mantê-las em seu estado natural (ou 
manejá-las com esse fim) resulta na conservação de bens e serviços 
que não são comercializados. Como tais atividades normalmente 
geram receitas públicas (impostos, taxas, etc.), quem toma decisões 
políticas  normalmente  também  respalda  a  conversão  das  áreas 
úmidas para usos comerciais. Por isso, muitos setores da sociedade 
acreditam  ser  mais  proveitoso  converter  tais  áreas  para  usos 
comerciais. Em resumo, a subvaloração dos recursos e funções das 
áreas  úmidas  é  uma  das  principias  causas  do  seu  mau  aprovei-
tamento.

153

Como a valoração econômica pode ser aplicada em bene­
fício do Pantanal?

A valoração econômica pode oferecer informação sobre os 
custos e benefícios de usos alternativos dos recursos naturais do 
Pantanal, que do contrário não seriam considerados nas decisões 
sobre sua utilização.

154

Como  interpretar  os  resultados  de  estudos  de  valoração 
ambiental em um bioma como o Pantanal?

Os estudos de valoração de áreas úmidas como o Pantanal 
são notavelmente diversos em termos dos valores obtidos, áreas 

68


 500pr_pgnumber070
avaliadas  e  características  dos  estudos.  Os  resultados  desses 
estudos dependem de fatores contextuais da área úmida (densidade 
de população, níveis de renda, etc.) e do próprio estudo (método 
de valoração aplicado, restrições orçamentárias e de tempo, etc.), 
e podem estar baseados na utilização total da área ou não. Além 
disso, alguns serviços podem estar subexplorados em certas áreas 
úmidas (como o turismo), e, portanto, não refletidos em seu valor 
econômico. Também é preciso lembrar que nem sempre todas as 
funções  de  um  ecossistema  podem  coexistir;  ecoturismo  não 
combina com exploração sustentável de madeira, e a preservaçao 
impede a conversão para outros usos. Assim, os valores econômicos 
resultantes desses estudos devem ser vistos como ordens de mag-
nitude, não representando necessariamente valores absolutos.

155

Já foi estimado o valor econômico total do Pantanal?

Sim. Mas é importante 
salientar que a maioria dos 
métodos  de  valoração  não 
pretende medir o valor eco-
nômico  total,  mas  apenas 
parte  dele.  Por  exemplo,  o 
método do custo de viagem 
é muito usado para estimar 
valores  da 
recreação  e 
turismo de uma dada área. 
Assim, a contribuição rela-
tiva dos diferentes tipos de valor, em geral estimados por diferentes 
estudos, deve ser agregada para se obter uma estimativa do valor 
total. No caso do Pantanal, alguns estudos têm estimado diferentes 
tipos de valor, mas nem todos os tipos de valor têm sido conside-
rados. Quando faltam informações específicas, como é o caso dos 
produtos  florestais  não  madeireiros  e  do  valor  de  opção  no 
Pantanal, as estimativas podem ser baseadas em estudos realizados 
para outras áreas úmidas similares e cuidadosamente transferidos 

69


 500pr_pgnumber071
para o Pantanal, usando uma técnica conhecida como transferência 
de benefícios.

156

Então, quanto vale o Pantanal?

O  valor  econômico  total  (VET)  de  um  recurso  natural  é  a 
soma de seus valores de uso, de opção e de existência. O valor 
econômico  total  de  um  hectare  de  Pantanal  foi  calculado  por 
pesquisas  da  Embrapa  Pantanal  entre  US$  8.128,00/ha/ano  e 
US$  17.477,00/ha/ano  (dólares  de  2007).  Esses  valores  foram 
obtidos de diversos estudos, os quais foram corrigidos pela inflação 
e convertidos para dólares do ano de 2007, o que permitiu agregar 
todos os valores em uma única base de comparação. Considerando 
os  valores  máximos  estimados,  os  valores  de  uso  representaram 
52,4%  (US$  9.052,00/ha/ano),  dos  quais  43,6%  referentes  aos 
serviços  do  ecossistema  (uso  indireto),  e  os  valores  de  não  uso, 
47,6%  (US$  8.327,00/ha/ano).  Os  benefícios  que  o  Pantanal 
oferece à população da Terra (benefícios globais) foram estimados 
em US$ 10.090,00/ha/ano.

70


 500pr_pgnumber072
6

Piscicultura 
Sistemas de Cultivo e Manejo

Marco Aurélio Rotta

Júlio Ferraz de Queiroz

Rosana Aparecida Cândido Pereira Santos

Flávio Lima Nascimento


 500pr_pgnumber073
157

O que é piscicultura?

Entre  os  ramos  da 
Zootecnia, a piscicultura 
é  aquele  que  trata  da 
criação  dos  peixes.  En-
tende-se  por  criação  a 
utilização  de  estruturas, 
insumos, mão de obra e 
energia  com  o  objetivo 
de aumentar a produção 
dos peixes pela manipu-
lação deliberada de suas 
taxas  de  reprodução,  crescimento  e  mortalidade.  É  geralmente 
realizada  em  ambientes  confinados,  como  viveiros  de  terra  e 
tanques-rede.

R A Ç Ã O

158

É possível criar peixes no Pantanal?

Sim,  mas  deve-se  atentar  para  condições  específicas  do 
Pantanal antes de iniciar qualquer empreendimento, particularmente 
no que se refere às características de solo e topografia. O Pantanal 
possui solos muito mesclados e com grande concentração de areia 
e devem ser evitados quando se for utilizar o cultivo em viveiros 
escavados. Nesses casos, deve-se dar preferência para sistemas de 
criação  semi-intensivos  ou  intensivos.  Outro  problema  de  difícil 
solução é a escolha da área, que não deve ser propensa a alaga-
mentos, uma condição bastante difícil na planície pantaneira. Embo-
ra essas características do Pantanal dificultem o desenvolvimento da 
piscicultura  tradicional  em  viveiros  de  terra,  podem  ser  adotadas 
formas  alternativas  de  cultivo,  principalmente  o  uso  do  cultivo 
intensivo em tanques-rede. Esse sistema possui grande potencial no 
Pantanal,  pois  utiliza  a  massa  d’água  disponível  na  região,  não 
necessitando da construção de grandes estruturas fixas. A ocorrência 
do  fenômeno  da  decoada  (baixa  concentração  de  oxigênio  nas 

72


 500pr_pgnumber074
águas), no entanto,  representa uma forte restrição para o uso de 
tanques-rede.  Dessa  forma,  os  locais  onde  ocorre  esse  fenômeno 
natural  devem  ser  evitados.  Pesquisas  visando  desenvolver  tec-
nologias  para  esse  sistema  estão  sendo  realizadas  na  região, 
possibilitando  no  futuro  a  sua  utilização  com  maior  eficiência. 
Finalmente, deve-se atentar para outros fatores muito importantes 
em qualquer piscicultura, como a disponibilidade de tecnologia e o 
acesso a esta, os recursos disponíveis para o investimento, a distância 
do empreendimento aos centros consumidores, a logística necessária 
para sua implementação e operação no Pantanal e o custo que essa 
questão acarreta.

159

A  piscicultura  pode  contribuir  para  a  conservação  dos 
estoques pesqueiros naturais no Pantanal? De que forma?

Sim. Caso haja uma diminuição dos estoques pesqueiros, o 
domínio das tecnologias de reprodução e criação das espécies de 
interesse  econômico  utilizadas  na  piscicultura,  como  pintado, 
cachara, pacu e piraputanga, poderia abastecer o mercado e, assim, 
reduzir a intensidade da explotação sobre as populações naturais.

160

Quais  seriam  os  possíveis  impactos  ambientais  da  pisci­
cultura no Pantanal?

Como  em  qualquer  outra  região,  os  principais  impactos 

seriam resultantes de efluentes e escape de peixes dos criatórios.

161

Como os efluentes da piscicultura geram impactos ambien­
tais?

Os  efluentes  geram  impactos  pela  liberação,  para  o  meio 
ambiente, de matéria orgânica, nitrogênio e fósforo, cujo volume 
depende muito da densidade de estocagem adotada e das práticas 
de manejo alimentar.

73


 500pr_pgnumber075
162

De que forma o escape de animais geraria impactos am­
bientais?

Os  peixes  oriundos  de  cultivo,  principalmente  espécies 
exóticas,  ao  serem  liberados  no  meio  ambiente,  poderiam  gerar 
quatro  tipos  de  impactos:  competição  com  espécies  nativas  por 
recursos;  predação  de  espécies  nativas;  alterações  genéticas  nas 
populações nativas de espécies proximamente relacionadas caso 
haja  hibridização;  e  alteração  física  do  ambiente  pelos  peixes 
introduzidos,  por  exemplo,  quando  estes  necessitam  revirar  os 
sedimentos.

163

De que forma a piscicultura pode contribuir para o desen­
volvimento socioeconômico no Pantanal?

A piscicultura é potencialmente capaz de gerar empregos e 
renda para diversas categorias profissionais que atuam no Pantanal, 
inclusive para os pescadores profissionais artesanais que queiram 
migrar para essa atividade.

164

É possível trazer espécies de outras regiões para cultivar 
no Pantanal?

SELEÇÃO DE 

CANDIDATOS PARA

CULTIVO

Não. A legislação vigen-
te,  tanto  estadual  quanto  fe-
deral, proíbe introduzir novas 
espécies  de  peixes  na  Bacia 
do Alto Paraguai. Mesmo tra-
tando-se de peixes nativos do 
Brasil, não é permitido. Infor-
mações adicionais acerca de s-
se  assunto  encontram-se  no 
capítulo sobre legislação.

74


 500pr_pgnumber076
165

O que deve ser avaliado num estudo de viabilidade técnico­
econômica para a instalação de uma piscicultura?

O estudo de viabilidade técnica deve verificar se a área onde 
se pretende instalar um sistema de cultivo de peixes é adequada 
para  o  empreendimento  quanto  às  características  ambientais: 
topografia da área, análises do solo e da água (físicas, químicas e 
volumétricas). Na análise de viabilidade econômica, avalia-se em 
primeiro lugar o mercado consumidor, a tecnologia existente e a 
mão  de  obra  disponível  no  local.  Havendo  demanda,  passa-se 
para análise dos custos, do desempenho produtivo e, por fim, da 
lucratividade.

166

Quais das espécies de maior valor econômico no Pantanal 
podem ser cultivadas?

Todas  as  espécies  de  maior  valor  econômico  podem  ser 
cultivadas: pintado, cachara, pacu, dourado, piavuçu, jaú, piranha, 
barbado, jurupensém, piraputanga, jurupoca e curimbatá. Muito 
embora a tecnologia de reprodução seja conhecida e em alguns 
casos totalmente dominada para todas essas espécies, os sistemas 
de criação com reais possibilidades de implementação e sucesso 
atualmente  estão  restritos  ao  pintado,  cachara,  pacu,  piavuçu  e 
curimbatá.

167

Quais são as espécies utilizadas como isca viva no Pantanal 
que têm potencial para o cultivo?

As principais são o lambari, o curimbatá, a tuvira, o camboatá, 
o cará, a sardinha, o muçum. As mais indicadas, por já possuírem 
pacote tecnológico desenvolvido para a reprodução e criação, são 
o lambari e o curimbatá.

75


 500pr_pgnumber077
168

A tuvira pode ser utilizada na piscicultura?

Sim, pode. Entretanto, o cultivo dessa espécie ainda enfrenta 
restrições  tecnológicas,  relacionadas  principalmente  à  falta  de 
informações a respeito da sua reprodução, crescimento e necessi-
dades nutricionais.

169

Quais  são  os  primeiros  procedimentos  para  iniciar  uma 
piscicultura?

Antes  de  tudo  deve-se  verificar  a  possibilidade  de  se  esta-
belecer ou não um projeto de piscicultura no local almejado. Após 
isso, deve-se realizar um estudo de viabilidade técnico-econômica 
a fim de verificar a real viabilidade de criação de peixes no local 
utilizando  o  sistema  escolhido  e  a  provável  rentabilidade  do 
projeto. É adequado contratar um técnico capacitado para tal, pois 
esse mesmo  projeto será utilizado para a obtenção das  licenças 
junto aos órgãos estaduais e federais.

170

Quais são as características do sistema extensivo de criação 
de peixes?

É praticado em grandes viveiros ou para o aproveitamento de 
açudes ou barragens, geralmente com área superior a 50.000 m², 
em situações com pouca renovação de água e/ou pouco controle 
sobre  a  mesma,  onde  os  peixes  se  alimentam  dos  organismos 
presentes  no  próprio  ambiente.  A  produção  é  baixa  e  varia  de 
100 kg/ha/ano a 1.000 kg/ha/ano.

171

Quais são as características do sistema semi­intensivo de 
criação de peixes?

É o sistema mais usado no mundo, tanto em viveiros como 
em gaiolas, tanques-rede e cercados. Os viveiros utilizados nesse 

76


 500pr_pgnumber078
sistema geralmente medem de 1.000 m² a 60.000 m², e a troca 
diária de água é de 1% a 10%. As produções são da ordem de 
1.500 kg/ha/ano a 6.000 kg/ha/ano. A disponibilidade de alimentos 
pode  ser  incrementada  com  a  adubação  orgânica  e  inorgânica. 
Com adubação pode-se alcançar produtividade de até 3.500 kg/
ha/ano. Se for utilizada ração balanceada e aumentada a renovação 
da água, pode-se alcançar produtividade de até 6.000 kg/ha/ano.

172

Quais são as características do sistema intensivo de criação 
de peixes?

Pode ser realizado em viveiros, tanques de alto fluxo ou em 
gaiolas  ou  tanques-rede.  No  caso  dos  viveiros  especialmente 
construídos  para  essa  finalidade  é  empregado  geralmente  o 
monocultivo (criação de somente uma espécie). O único alimento 
fornecido é a ração balanceada. A produção varia de 5.000 kg/ 
ha/ano a 40.000 kg/ha/ano. É necessário o monitoramento diário 
da qualidade da água e das condições de sanidade do ambiente.

173

Quais são as características do sistema superintensivo de 
criação de peixes?

É um sistema de criação em que geralmente se usam tanques 
de  pequeno  porte,  preferencialmente  de  alvenaria  –  raceway, 
gaiolas  ou  tanques-rede.  Nesse  sistema  é  necessário  um  grande 
fluxo de água de boa qualidade para promover a renovação total 
da água em um curto período de tempo. O único alimento fornecido 
é  a  ração  balanceada.  As  produções  podem  atingir  de  50  kg/ 
m³/ano a 300 kg/m³/ano.

174

Quais são os critérios de escolha de espécies de peixes a 
serem criadas?

Seis aspectos devem ser considerados: tolerância às condi-
ções mínimas e máximas do ambiente (adaptabilidade às condições 

77


 500pr_pgnumber079
locais); crescimento rápido e alto poder de conversão alimentar; 
os alevinos devem estar disponíveis o ano todo ou a maior parte 
do ano, com garantia de entrega, no mínimo, pelos próximos 5 
anos;  o  alimento  requerido  deve  estar  disponível  e  a  um  custo 
compatível  com  o  estimado  pelo  projeto;  a  espécie  deve  ter 
aceitação no mercado e possuir preço competitivo; resistência ao 
manejo de rotina e também às enfermidades mais comuns.

175

O que deve ser considerado quando o produtor vai comprar 
os alevinos para iniciar sua criação?

Os  alevinos  devem  ser  obtidos  de  um  fornecedor  idôneo, 
com tradição no mercado de alevinos e que esteja localizado o 
mais perto possível da propriedade, visto que o tempo de transporte 
encarece o alevino e, se muito longo, pode comprometer o bem-
estar  dos  animais.  Se  for  possível,  adquirir  alevinos  melhorados 
geneticamente, o que não é comum nas fazendas de alevinagem 
atuais.

176

O crescimento dos peixes é regulado por diversos fatores. 
Quais deles merecem destaque?

Podemos afirmar que os principais fatores que influenciam o 
crescimento e a conversão alimentar são: a qualidade da água, a 
temperatura da água, a qualidade do alimento, o manejo alimentar, 
o nível de arraçoamento, a espécie de peixe, a idade ou o tamanho 
do  peixe,  o  sexo  e  a  fase  de  desenvolvimento  reprodutivo  e  a 
densidade de estocagem.

177

Quais são as espécies de peixes do Pantanal que possuem 
melhor desempenho na criação?

Pacu, piraputanga, piau, curimbatá, cachara e pintado pos-

suem ótimos resultados zootécnicos em cultivo.

78


 500pr_pgnumber080
178

De que forma a quantidade da ração oferecida aos peixes 
em viveiros influencia na produção final?

Este é um fator de extrema importância. O oferecimento de 
quantidades inadequadas de alimento ou problemas de balancea-
mento das rações pode causar carências nutricionais nos peixes, 
levando a baixos índices de crescimento.

179

Como se detecta carência nutricional em peixes cultivados?

Os sinais de má nutrição que costumam aparecer geralmente 
se confundem com sinais causados por doenças. Entre esses sinais, 
podemos citar: crescimento lento, piora na conversão alimentar, 
anemia,  deformidades  na  coluna  vertebral,  baixa  resistência  e 
mortalidade crônica.

180

Quais são os resultados do uso de rações de má qualidade?

As rações de má qualidade possuem menor estabilidade na 
água,  baixa  digestibilidade  e,  consequentemente,  maior  carga 
poluente, levando a uma menor produtividade.

181

Quais são os resultados do uso de rações de boa qualidade?

Rações de boa qualidade possibilitam a expressão do poten-
cial de crescimento do peixe e mantêm a sua saúde, assegurando 
o sucesso produtivo do empreendimento, uma boa qualidade da 
carne e um baixo impacto poluente.

182

Como o produtor pode saber se a ração que ele está com­
prando é de boa qualidade?

Pode-se saber as características nutricionais da ração a partir 
de informações obtidas facilmente, como a tabela de informações 

79


 500pr_pgnumber081
R A Ç Ã O
P A R A
I X E S
E
P

50%
PROTEÍNA

do produto escrita na emba-
lagem. A cor, odor, aparência 
da ração (pellets intactos ou 
muitos farelos) e estabilidade 
na água também auxiliam na 
avaliação  da  qualidade  da 
ração.  Quanto  à  digestibili-
dade, biodisponibilidade e palatabilidade da ração, essas não são 
de fácil avaliação, sendo necessária a confiança na qualidade do 
fornecedor.

30%
PROTEÍNA

10%
PROTEÍNA

183

A composição da ração para peixes deve ser diferente para 
espécies distintas?

Sim.  Peixes  carnívoros  possuem  maiores  exigências  de 
proteína e energia na ração do que peixes onívoros. Por isso, na 
hora da escolha da ração deve-se levar em conta qual a espécie a 
ser criada.

184

E, quanto à fase de vida, há exigências diferentes na com­
posição da ração?

Sim.  Os  peixes  menores  necessitam  de  mais  proteína  e 
energia que os animais maiores. Por isso, geralmente se inicia com 
rações com altas quantidades de proteína, e, à medida que o peixe 
cresce, a quantidade de proteína pode ser diminuída. Dessa forma, 
em  um  ciclo  produtivo  se  utilizam  de  4  a  6  tipos  diferentes  de 
ração, dependendo da fase em que se encontra o peixe.

185

O  plâncton,  alimento  natural  encontrado  na  água,  tem 
alguma participação no ganho de peso ou desenvolvimento 
do peixe?

Esses  alimentos  naturais  geralmente  possuem  altos  valores 
energéticos  e  proteicos  e  são  ricos  em  minerais  e  vitaminas. 

80


 500pr_pgnumber082
Para os peixes, sua importância maior na dieta é na fase inicial do 
ciclo  de  vida.  Entretanto,  possuem  pouca  importância  para  os 
peixes  carnívoros e  para  os cultivos  superintensivos (viveiros  de 
alto fluxo de água e tanques-rede).

186

Em quais sistemas de produção observa­se maior contribui­
ção do plâncton para os peixes?

Essa contribuição dos alimentos naturais tem maior impor-
tância  nos  sistemas  extensivos  e  semi-intensivos  de  criação  ou 
durante  as  fases  de  alevinagem  nos  sistemas  intensivos,  pois  os 
peixes nas primeiras fases da vida são, na sua maioria, bons filtra-
dores, o que significa que eles retêm plâncton nos rastros branquiais 
e se alimentam dele.

187

Por que utilizar a vitamina C no cultivo de peixes?

Quando  cultivados,  os  peixes  têm  se  mostrado  altamente 
sensíveis a dietas deficientes em vitamina C, especialmente nos 
estágios  iniciais  de  crescimento.  A  maioria  dos  animais  pode 
sintetizar a vitamina C em quantidades suficientes para prevenir 
os  sinais  clínicos  de  deficiência,  conhecido  como  escorbuto. 
Entretanto,  primatas,  porcos-da-índia,  camarões,  mor cegos, 
pássaros e peixes necessitam de uma fonte de vitamina C em sua 
dieta.

188

Como  identificar  a 
carência de vitamina 
C em peixes cultiva­
dos?

Sinais  como  cresci-
mento  reduzido,  perda  de 
apetite, conversão alimentar 

BOLO 

DE

ALGAS

PAELLA

PAELLA PAELLA

BOLO 

DE

ALGAS

VITAMINA

C

VITAMINA

C

VITAMINA

C

81


 500pr_pgnumber083
prejudi cada,  deformidades  esquelé ticas  (lordose,  escoliose  e 
cifose), deformidades no opérculo e nas cartilagens das brânquias, 
anemia, hemorragia de vários órgãos, demora ou diminuição da 
cicatrização de feridas, coloração escura, redução do desempenho 
reprodutivo  e  diminuição  da  eclodibilidade  dos  ovos  têm  sido 
encontrados  em  peixes  que  consomem  dietas  deficientes  dessa 
vitamina.

189

Quais  são  as  vantagens  do  uso  de  adubos  orgânicos  em 
piscicultura?

As  vantagens  dos  adubos  orgânicos  são  o  baixo  custo,  a 
possibilidade da utilização de resíduos que possivelmente seriam 
descartados, a reciclagem de subprodutos agrícolas, o fornecimento 
de macro e micronutrientes.

190

E  quais  são  as  desvantagens  do  uso  dos  adubos  orgâni­
cos?

Como  desvantagens,  temos  a  necessidade  de  maiores  cui-
dados  com  a  sanidade  dos  peixes,  pois  a  utilização  de  estercos 
animais aumenta a carga microbiana dos viveiros, podendo provo-
car o aparecimento de doenças; a possibilidade de o peixe adquirir 
o odor do resíduo; e a ocorrência de odores desagradáveis dentro 
da  piscicultura,  principalmente  no  momento  da  aplicação  dos 
estercos.  Em  virtude  da  baixa  concentração  de  nutrientes  e  da 
grande quantidade de água nos adubos orgânicos, exceto os fare-
los, é necessária a aplicação de grandes quantidades, o que pode 
promover o aumento da demanda bioquímica de oxigênio (DBO), 
que é o consumo do oxigênio dissolvido para que a matéria orgâni-
ca possa ser totalmente oxidada, causando redução na quantidade 
de oxigênio dissolvido na água dos viveiros.

82


 500pr_pgnumber084
191

Existem  estratégias  para  minimizar  as  desvantagens  da 
adubação orgânica?

z

z

z

z

z

z

z

z z

Deve-se  evitar  aplicar 
o adubo em dias nublados, 
pois  há  naturalmente  uma 
baixa produção de oxigênio 
e um aumento da DBO em 
virtude  da  entrada  desse 
material orgânico. Deve ser 
monitorado  diariamente  o 
oxigênio dissolvido na água, evitando que, após a sua aplicação, 
os valores matutinos sejam inferiores a 3 mg/L. Em viveiros cheios 
d’água, devem ser aplicados nas mar gens, evitando os locais mais 
profundos. Em viveiros drenados, devem ser aplicados diretamente 
no fundo.

192

A exigência ou o cuidado quanto à qualidade da água pode 
ser diferente nos diferentes sistemas de cultivo?

Quanto  mais  intensivo  for  o  sistema  de  criação,  maiores 
serão as exigências em termos de qualidade de água, e, portanto, 
maior  a  necessidade  e  frequência  de  acompanhamento  de  suas 
condições.

193

Qual é a influência da temperatura da água no desenvolvi­
mento dos peixes?

A  temperatura  da  água  é  um  dos  principais  fatores  no 
desenvolvimento dos peixes, pois é o principal controlador do seu 
metabolismo, influenciando todas as suas atividades fisiológicas, 
como respiração, digestão, alimentação, crescimento, reprodução, 
excreção, movimentação, defesa imunológica, etc. Para cada faixa 
de temperatura (°C) os peixes terão um comportamento diferente.

83


 500pr_pgnumber085
194

De uma forma geral, como as diferentes faixas de tempe­
ratura afetam os peixes?

Acima de 40 °C, morte dos peixes; de 40 °C a 30 °C, redução 
no  consumo  de  alimento  e  no  crescimento  e  aumento  da 
possibilidade de ocorrência de doenças; de 30 °C a 26 °C, conforto 
térmico e crescimento ótimo; de 26 °C a 22 °C, redução no consumo 
de  alimento  e  no  crescimento;  de  22  °C  a  12  °C,  consumo  de 
alimento e crescimento praticamente nulos e menor resistência a 
doenças e ao manuseio; abaixo de 12 °C, letal para a maioria dos 
peixes tropicais.

195

Além  da  temperatura,  existem  outros  fatores  ambientais 
que têm influência nos peixes cultivados?

Sim. O nível de oxigênio dissolvido na água, que também é 
influenciado  pela  temperatura,  é  uma  variável  que  tem  forte 
influência  sobre  os  peixes,  uma  vez  que  a  grande  maioria  é 
totalmente dependente da água para respirar.

196

Como a temperatura e o oxigênio influenciam no cultivo 
de espécies nativas do Pantanal?

De  uma  forma  geral,  e  até  certo  limite,  quanto  maiores  a 
temperatura  e  o  oxigênio  dissolvido  na  água,  mais  altas  são  as 
taxas de alimentação e de crescimento dos peixes.

197

De que depende o volume da água utilizado no cultivo de 
peixes?

Da  disponibilidade  local  de  água;  do  custo  da  água  (taxas 
sobre a água; custos de bombeamento; taxas sobre o volume de 
efluentes  gerados,  entre  outras);  da  área  total  de  viveiros;  dos 

84


 500pr_pgnumber086
índices de evaporação locais; da intensidade de infiltração de água 
no  solo  sobre  o  qual  se  construiu  os  viveiros;  da  frequência  de 
drenagem  dos  viveiros,  que  depende  da  duração  dos  ciclos  de 
produção e da facilidade de colheita das espécies cultivadas.

198

Como o uso da água varia nos diferentes sistemas de pro­
dução?

Quanto ao uso de água, podem-se classificar os sistemas de 
produção  como:  sistemas  de  água  parada  ou  baixa  renovação; 
sistemas  com  renovação  de  água;  sistemas  de  recirculação  de 
água; e sistemas de alto fluxo.

199

Como a densidade influencia na produção de peixes em 
piscicultura?

No cultivo de peixes, há uma relação direta entre densidade 
e  produtividade  até  certos  limites,  ou  seja,  quanto  maior  a 
densidade,  maior  a  produção  por  área.  Porém,  há  uma  relação 
inversa  da  densidade  com  o  crescimento  dos  peixes,  ou  seja, 
quanto maior a densidade, menos os peixes vão crescer, levando 
mais tempo para alcançarem o tamanho de mercado. Por isso, a 
escolha da densidade é muito importante para a piscicultura, pois 
se busca a maior produtividade de peixes de tamanho adequado 
para o mercado no menor espaço de tempo possível.

200

Como saber qual a densidade adequada?

Geralmente se utiliza a biomassa, peso de todos os peixes do 
viveiro, como indicador da densidade, que varia de 1.500 kg/ha a 
3.000 kg/ha para as fases iniciais de cultivo e vai até 6.000 kg/ha a 
10.000  kg/ha  nas  fases  de  terminação.  Essa  biomassa  é  medida 
no  final  de  cada  fase  de  cultivo.  A  densidade  pode  variar  de 

85


 500pr_pgnumber087
2.000 peixes/ha a 200.000 peixes/ha, dependendo do peixe a ser 
criado, da fase e do peso final que se deseja para esse peixe.

201

O que determina a densidade a ser usada?

É a biomassa final de cada fase, conforme a capacidade de 
suporte da estrutura de produção e da característica da espécie em 
cultivo. De forma geral, pode-se sugerir que a biomassa deve variar 
de 2.500 kg/ha a 4.000 kg/ha na fase I (peixes de 30 g a 50 g), 
3.500 kg/ha a 5.000 kg/ha na fase II (peixes de 100 g a 300 g) e 
5.000 kg/ha a 8.000 kg/ha na fase III (peixes com mais de 1.500 g).

202

Quais são as densidades recomendadas em viveiros?

As densidades variam conforme a produtividade desejada ou 
de acordo com o sistema de cultivo escolhido. De maneira geral, 
pode-se sugerir algumas densidades conforme o tamanho ou o peso 
do peixe: no peixamento inicial, quando se colocarão os alevinos 
com peso entre 0,5 g e 5 g, a densidade varia de 10 peixes/m² a 
20 peixes/m²; com peixes de 40 g a 100 g, a densidade varia de 
4 peixes/m² a 6 peixes/m²; com peixes de 300 g a 1.000 g a densidade 
varia de 0,5 peixes/m² a 2 peixes/m², e acima de 1.000 g a densidade 
varia de 0,2 peixes/m² a 0,5 peixes/m².

203

Por que é preciso induzir a reprodução em algumas espé­
cies de peixe em cativeiro?

Os peixes que habitam águas correntes (reofílicos) geralmente 
possuem  apenas  uma  época  de  reprodução,  a  piracema.  Nesse 
período  os  peixes  precisam  subir  o  rio  e  gastar  as  reservas  que 
acumularam a fim de induzir a liberação de suas células germinativas 
(ovos  e  espermatozoides).  Como  isso  não  é  possível  nos  peixes 
criados em viveiros de piscicultura, é necessária a indução artificial 
do processo de maturação das gônadas e da desova.

86


 500pr_pgnumber088
204

Como se faz a indução da reprodução em peixes?

Basicamente, há duas maneiras de induzir o amadurecimento 
final dos ovos nos peixes (ovulação) e a sua liberação na presença 
do  macho  (desova)  em  condições  artificiais.  Uma  delas  é  por 
meio  de  modificação  de  fatores  ambientais  que  estimulam  a 
produção  de  hormônios  pelo  próprio  peixe  e  que  regulam  o 
processo  final  de  amadurecimento  das  gônadas.  A  outra, 
geralmente utilizada nas estações de reprodução, é pela indução 
da ovulação e desova utilizando hormônios gonadotrópicos ou 
hormônios 
induzir  o 
amadurecimento  final  e  ovulação,  ou  por  meio  de  hormônios 
hipofisários  (extrato  bruto  de  hipófise  de  peixe,  usualmente  de 
carpa). Uma terceira forma é possível, pela combinação de ambas 
as formas.

(LRH  ou  LH-RH)  para 

liberadores 

205

Como se faz a indução de hormônios?

O  sistema  de  indução  hormonal  é  mais  uniforme  entre  os 
peixes e consiste na administração de hormônio nos reprodutores, 
tanto  nas  fêmeas  quanto  nos  machos.  As  doses  aplicadas  nos 
peixes  variam  de  4  mg  a  6  mg  de  extrato  hipofisário  por  kg  de 
fêmea e de 1 mg a 2 mg de extrato hipofisário por kg de macho.

206

Como deve ser preparado e aplicado o hormônio de indu­
ção da desova nos peixes?

O  hormônio  deve  ser  diluído  em  solução  fisiológica  e 
injetado no peixe. Se for utilizada a hipófise, essa deve ser macerada 
e posteriormente diluída. Essa injeção pode ser realizada no dorso 
do peixe (intramuscular) ou abaixo da nadadeira dorsal (intrape-
ritonial). Ambos locais se mostram eficientes para a absorção da 
solução.

87


 500pr_pgnumber089
207

Como deve ser a administração do hormônio para a indu­
ção da desova?

A primeira aplicação 
nas fêmeas varia de 10% 
a  20%  da  dose  total;  a 
segunda  aplicação  nas 
fêmeas, realizada de 12 a 
18 horas após a primeira 
dose, varia de 90% a 80% 
da dose total, conforme a 
quantidade  de  hormônio 
da  primeira  apli cação;  a 
aplicação única nos machos é realizada juntamente com a segunda 
aplicação nas fêmeas.

208

Como é obtido o hormônio para a indução da desova e 
como o produtor pode adquiri­lo?

O hormônio para a indução da desova geralmente é obtido 
do extrato bruto de hipófise de carpa (EBHC) e pode ser comprado 
pronto.  Entretanto,  este  produto  ainda  não  está  autorizado  pelo 
Ministério da Agricultura. Outra forma de obter a hipófise é coletá-
la de peixes reofílicos no período de reprodução. Os hormônios 
liberadores também são utilizados com eficiência na indução da 
desova  nos  peixes  e  muitos  possuem  registro  no  Ministério  da 
Agricultura.

209

Qual é a época ideal para realizar a indução da desova?

A época de desova para os peixes reofílicos é a mesma da 
piracema. Dessa forma, com o início da piracema deve-se moni-
torar os reprodutores e induzi-los quando apresentarem sinais de 

88


 500pr_pgnumber090
maturidade gonadal (abdômen inchado, papila genital avermelhada 
e edemaciada para as fêmeas) e espermiação obtida com pressão 
abdominal leve.

210

Quais são os cuidados que se deve ter com os ovos e depois 
com  os  alevinos  provenientes  da  fertilização  em  labora­
tório?

Cada espécie possui um manejo na fase larval e na fase de 
alevinagem. De forma geral, há grandes diferenças entre os peixes 
carnívoros e os onívoros, sendo a fase de alevinagem a mais fácil 
de  ser  manejada  para  estes  últimos.  Para  que  essas  fases  sejam 
realizadas  com  eficiência,  é  aconselhável  buscar  assistência 
técnica específica para a espécie que se queira trabalhar.

211

Quais são os equipamentos necessários para produzir ale­
vinos em cativeiro?

Cada  espécie  possui  sua  necessidade  de  infraestrutura. 
Muitos laboratórios de reprodução são flexíveis, ou seja, possuem 
condições de reproduzir e de criar larvas e alevinos de diferentes 
espécies.  De  forma  geral,  um  laboratório  necessita  do  setor  de 
manutenção dos reprodutores, do setor de indução e desova desses 
reprodutores, do setor de incubação e larvicultura e do setor de 
alevinagem. Após a alevinagem, os peixes já podem ser colocados 
em viveiros ou tanques-rede.

212

O que deve ser feito com os reprodutores após os proce­
dimentos de desova induzida?

Esses  reprodutores  devem  ser  deixados  em  um  viveiro  de 
descanso,  recebendo  alimentação  balanceada  em  quantidade 
adequada,  de  forma  que  possam  se  recuperar  para  a  próxima 
estação reprodutiva.

89


 500pr_pgnumber091
213

O  melhoramento  genético  é  recomendado  em  piscicul­
tura?

Sim, ele é recomendado para piscicultura como para qualquer 
criação de outra espécie animal que tenha como uma das funções 
produzir alimentos para a população. Geralmente ele fica a cargo 
das empresas que vendem alevinos ou das unidades de pesquisa 
que trabalham com melhoramento genético. No Brasil, os trabalhos 
de melhoramento genético das espécies de peixes nativos ainda 
são incipientes, pois necessitam de tempo e dinheiro para serem 
realizados.

214

Como se faz melhoramento genético em peixes cultivados?

O melhoramento genético em peixes pode ser feito utilizando-
se as técnicas de seleção de reprodutores, manipulação cromos-
sômica, hibridação, produção de grupos monossexo e transferência 
gênica. Os programas de seleção de reprodutores e seus respectivos 
cruzamentos representam uma estratégia de melhoramento gené-
tico de longo prazo, sendo o melhor meio para utilizar, de forma 
plena,  os  recursos  genéticos  das  espécies  aquáticas.  Entretanto, 
estratégias  de  curto  prazo  também  têm  sido  utilizadas,  como 
hibridação,  triploidia,  produção  de  grupos  monossexo  e  trans-
genia.

215

Como proceder no momento da despesca do peixe culti­
vado?

A  despesca,  ou  retirada  dos  peixes  do  viveiro,  deve  ser 
realizada com redes apropriadas para este fim, que não permitam 
o emalhamento do peixe.

90


 500pr_pgnumber092
216

Qual o tamanho ideal da malha para realizar a despesca?

O tamanho da malha deve ser de no máximo um quarto da 
altura do peixe. Quanto às dimensões da rede, o seu meio (corpo) 
deve ter o dobro da altura das extremidades, possibilitando que a 
linha de chumbo passe rente ao fundo do viveiro e não permita a 
fuga dos peixes, sendo que a altura depende da profundidade do 
viveiro. O comprimento deve ser entre 1,3 e 1,5 vezes a largura do 
viveiro  para  compensar  o  abaulamento  (barriga)  que  forma  no 
momento da passagem da rede. Como procedimento inicial retira-
se de 30% a 50% da água do viveiro para facilitar o processo de 
despesca.

217

Esse procedimento é o mesmo para adultos e alevinos?

Na  alevinagem  geralmente  se  utiliza  uma  malha  de  3  mm 
entre  nós,  e  nas  fases  de  crescimento  ou  engorda  geralmente  a 
malha usada fica entre 10 mm e 25 mm entre nós, sendo confec-
cionada de material macio.

218

Como deve ser a preparação para a despesca para que o 
processo seja eficiente?

A mão de obra necessária para a tarefa é de uma pessoa em 
cada ponta da rede mais uma pessoa a cada 5 m do corpo de rede. 
Assim,  uma  rede  de  35  m  precisaria  de  5  a  6  pessoas  para  sua 
correta  utilização.  Antes  do  início  da  despesca,  deve-se  fazer  o 
planejamento dos procedimentos (contagem, pesagem, classifica-
ção,  etc.)  para  que  todos  os  equipamentos  necessários  (caixas 
d’água,  moto-bomba,  puçás,  balanças,  sacolas  de  pesagem, 
classificador, etc.) estejam disponíveis no local da despesca. Esse 
planejamento evita correrias e maior estresse aos peixes.

91


 500pr_pgnumber093
219

Como  proceder  no  momento  do  transporte  do  peixe 
comercializado vivo?

Geralmente,  quando  os  peixes  são  comercializados  vivos, 
utilizam-se  caminhões  equipados  para  este  fim,  com  caixas  de 
transporte  de  peixes  e  sistema  de  difusão  de  oxigênio.  Esses 
caminhões buscam os peixes na propriedade e em alguns casos 
ajudam na despesca no viveiro.

220

Como fazer o transporte dos peixes do tanque de alevinos 
para os tanques de engorda?

Para  o  transporte  dentro  da  propriedade,  em  pisciculturas 
pequenas  e  médias,  a  utilização  de  caixas  de  transporte  sobre 
caminhonetes ou reboques é suficiente. Muitas vezes só se utilizam 
sacos  plásticos  com  oxigênio  para  o  transporte  de  peixes,  prin-
cipalmente quando o transporte for para pequenas distâncias ou 
entre viveiros próximos.

221

Como  o  tamanho  e  o  peso  dos 
peixes influenciam na eficiência 
do transporte?

Sua influência está no consumo de 
oxigênio. A respiração dos peixes varia 
conforme  o  seu  tamanho/peso,  pois  o 
consumo  relativo  de  oxigênio  diminui 
com o aumento do tamanho do peixe.

ENGORDOU !
VOCÊ

222

As características do transporte devem ser diferentes para 
espécies distintas de peixes?

Sim, pois a espécie de peixe também influencia no consumo 
de  oxigênio,  visto  que  algumas  espécies  de  peixes  chegam  a 
consumir três vezes mais oxigênio que outras.

92


 500pr_pgnumber094
223

A temperatura influencia na eficiência do transporte?

A temperatura é o fator de maior influência, pois o aumento 
da temperatura faz com que haja o aumento do metabolismo e, 
consequentemente, o aumento do consumo de oxigênio.

224

É  possível  transportar  peixes  recém­alimentados  sem 
problemas?

Os  peixes  alimentados  consomem  pelo  menos  duas  vezes 
mais  oxigênio  que  peixes  em  jejum.  Por  isso,  deve-se  deixar  os 
peixes  em  jejum  por  um  período  de  24  a  72  horas  para  que  o 
intestino  esvazie  completamente  e  diminua  a  taxa  metabólica 
durante  o  transporte,  o  que  também  diminui  seu  consumo  de 
oxigênio.

225

Quantos peixes é possível transportar ao mesmo tempo?

A quantidade de peixes que se pode carregar (kg/1.000 L de 
água) varia conforme o tamanho dos peixes, a espécie, o tempo 
previsto para o transporte e a temperatura da água. Essa carga varia 
de 30 kg/1.000 L a 600 kg/1.000 L.

226

É  necessário  fazer  algum  tipo  de  preparação  dos  peixes 
antes do transporte?

Sim.  Deve-se  fazer  o  condicionamento  pré-transporte,  no 
qual os peixes devem permanecer em jejum de 1 a 3 dias antes do 
carregamento. Além das vantagens já mencionadas anteriormente 
sobre  a  diminuição  das  fezes  e  a  carga  bacteriana  na  água,  a 
recuperação dos peixes ao estresse é mais rápida.

93


 500pr_pgnumber095
227

O condicionamento pré­transporte pode ser o mesmo para 
todas as espécies de peixes?

Não.  Esse  procedimento  varia  de  acordo  com  o  hábito 
alimentar do peixe. Com os peixes que se alimentam de plâncton, 
o jejum deve ser realizado em água cristalina, pois é necessária a 
ausência de plâncton na água, o que é muito difícil em viveiros de 
cultivo. Quanto aos peixes carnívoros, podem ser colocados em 
jejum dentro do próprio viveiro, pois sem o fornecimento de ração 
não haverá outra fonte de alimento.

228

Como deve ser a água de transporte?

A  qualidade  da  água  do  trans-
porte é importante, devendo ser a mais 
limpa possível, sem matéria orgânica, 
argila, silte e produtos químicos. Águas 
de poço são muito utilizadas para esse 
fim.  As  águas  de  reservatórios  e  tan-
ques  também  podem  ser  utilizadas, 
mas  sempre  com  baixa  concentração 
de  substâncias  tóxicas  como  amônia, 
nitrito, matéria orgânica e argila em suspensão. É melhor não usar 
água  da  rede  municipal,  pois  possui  alta  concentração  de  cloro, 
mas, caso não haja alternativa, a água deve ser deixada parada por 
2 a 3 dias para evaporar o cloro antes de ser utilizada.

229

Como  verificar  a  concentração  de  substâncias  tóxicas 
como  amônia,  nitrito,  matéria  orgânica  e  argila  em  sus­
pensão na água que vai ser utilizada para o transporte dos 
peixes?

A  amônia  e  o  nitrito  podem  ser  verificados  por  meio  de 
análises químicas em laboratório ou do uso de kits de qualidade 

94


 500pr_pgnumber096
de  água.  Quanto  à  matéria  orgânica  e  argila,  estas  podem  ser 
verificadas em águas barrentas ou com coloração intensa por meio 
da  decantação  em  recipientes  deixados  em  descanso,  onde  se 
pode  verificar,  após  24  horas,  o  acúmulo  de  argila  ou  material 
orgânico no fundo dos mesmos.

230

No Pantanal, onde o piscicultor pode vender seu peixe?

Os  mercados  onde  serão  comercializados  os  produtos 
oriundos da piscicultura são bastante diversificados, como também 
os  preços  praticados  pelos  mesmos.  Aqui  vale  o  bom  senso  do 
produtor em tentar tirar o melhor de cada mercado, mantendo o 
fornecimento de produtos de qualidade nos momentos de menor 
oferta,  possibilitando  assim  a  obtenção  de  boa  lucratividade. 
Os mercados consumidores para os peixes oriundos da piscicultura 
são  pesque-pague,  peixarias,  açougues,  supermer cados,  feiras, 
hotéis,  restaurantes,  lanchonetes,  além  de  distribui dores,  ataca-
distas e frigoríficos.

231

Quais são os fatores que devem ser considerados na comer­
cialização do pescado produzido em cativeiro?

A escolha da espécie de peixe, o mercado alvo para a venda 
do peixe (pesque-pague, supermercado, frigorífico, peixaria, etc.), 
a aceitabilidade do peixe cultivado pelos consumidores finais, a 
época de maior consumo, a variação do preço ao longo do ano e 
a variação da produção e consequente fornecimento de produto 
aos clientes são fatores fundamentais na determinação da forma de 
comercialização. Por exemplo, atualmente, a comercialização de 
pescado está fortemente vinculada à quaresma, um ótimo momento 
para a venda de todo o estoque de peixes e iniciar um novo cultivo, 
mas que acaba pressionando o preço dos peixes para baixo, pela 
maior  oferta  de  produto.  Outro  fator  geralmente  esquecido  é  a 
estrutura do ponto de venda, que deve possuir condições de dispor 

95


 500pr_pgnumber097
e armazenar o pescado de forma adequada. Além disso, problemas 
na produção como gosto de barro e excesso de gordura também 
influenciam o consumo, o preço, a forma e o destino do peixe que 
está  sendo  comercializado.  Essas  relações  evidenciam  a  forte 
interdependência  dos  elos  da  cadeia  produtiva  no  sucesso  da 
atividade.

232

Além da carne, o que mais o produtor pode comercializar 
do peixe e assim aumentar o seu lucro?

Couro,  escamas,  ossos  para  a  confecção  de  roupas  e 
acessórios são utilizados no mercado da moda em diversas regiões 
do País.

233

Pode­se curtir a pele do peixe para fazer artesanato?

Sim.  Como  a  pele  é  um  subproduto  do  peixe,  geralmente 
descartado  quando  esse  é  preparado  como  filé,  ela  pode  ser 
utilizada de forma que aproveite as suas características naturais, 
como  beleza,  elasticidade,  resistência,  porosidade,  textura,  etc. 
Uma das melhores formas para esse tipo de aproveitamento é a 
utilização de peles curtidas pelo artesanato. Se este estiver ligado 
à comunidade ribeirinha, valoriza ainda mais o produto.

234

Qual é o tamanho de peixe mais indicado para que a pele 
possa ser aproveitada separadamente?

Este é um fator importante, pois está relacionado com a área 
de  pele  a  ser  curtida.  Quanto  maior  for  o  peixe,  maior  será  o 
tamanho da pele a ser utilizada na confecção. Peixes cultivados 
acima de 1 kg possuem área de pele com tamanho suficiente para 
o curtimento e consequente uso adequado do couro para confecção 
ou artesanato.

96


 500pr_pgnumber098
235

Que  espécies  de  peixe  do  Pantanal  têm  a  pele  mais 
valorizada no mercado?

São valorizados artigos de pele de qualquer espécie de peixe 
do  Pantanal,  entretanto  nem  todas  as  espécies  possuem  um 
procedimento já estabelecido para seu adequado curtimento.

236

De quais peixes do Pantanal é possível obter boas peles?

Embora  se  tenha  a  possibilidade  de  uso  da  pele  de  peixes 
com  e  sem  escamas,  as  peles  com  escama,  em  razão  da  sua 
estrutura, permitem a obtenção de um couro de aspecto típico e de 
difícil imitação. Quanto às espécies de couro, as mais indicadas 
são  as  que  apresentam  pele  com  pigmentação  negra  ou  com 
manchas  espalhadas  pelo  corpo,  como  o  pintado  e  o  cachara, 
permitindo a obtenção de um couro com características próprias 
da espécie e de grande beleza.

97


 500pr_pgnumber099

 500pr_pgnumber0100
7

Piscicultura 
Sanidade e Qualidade

Márcia Mayumi Ishikawa

Marco Aurélio Rotta


 500pr_pgnumber101
237

Quais são as doenças mais comuns que ocorrem nos peixes 
cultivados?

A  maioria  das  doen-
ças que ocorre nos peixes 
cultivados  está  relaciona-
da com algum tipo de es-
tresse ou erros de manejo 
que predispõem os peixes 
às  infecções  secundárias, 
tais como transporte e ma-
nuseio dos peixes por pes-
soas  não  treinadas,  problemas  na  qualidade  da  água,  manejo 
sanitário  inadequado,  oscilações  bruscas  de  temperatura  e 
deficiência nutricional. Os sintomas mais comuns, decorrentes de 
infecções ou infestações por crustáceos, protozoários, fungos e/ou 
bactérias, são as lesões na pele e nada deiras, excesso de muco nas 
brânquias  e  hemorragias  que  podem  ser  localizadas  ou  genera-
lizadas.  As  lesões  externas  decorrentes  de  estresse  estão,  geral-
mente, associadas às infecções por fungos e bactérias. A maioria 
das doenças aparece logo após ou durante um estresse.

238

Como fazer para evitar o aparecimento de doenças?

A  maioria  das  doenças  pode  ser  evitada  cumprindo  os  se-
guintes passos: escolha de um local com disponibilidade de água 
em  quantidade  e  qualidade  para  a  implantação  da  piscicultura; 
aquisição  de  alevinos  de  procedência  conhecida;  treinamento 
adequado dos funcionários; utilização de ração de qualidade, de 
acordo com a espécie e fase de crescimento dos peixes; seguir o 
manejo  alimentar  (taxa  e  frequência  de  arraçoamento)  indicado 
para  cada  fase/espécie,  pois  o  excesso  de  ração  prejudica  a 
qualidade da água e o desempenho dos peixes; controlar diaria-
mente a  qualidade da água, o arraçoamento e desenvolvimento 
dos peixes para acompanhar o desempenho dos animais.

100


 500pr_pgnumber102
239

Se  houver  fornecimento  excessivo  e  sobra  de  ração  nos 
tanques e como consequência uma piora da qualidade da 
água, o que deve ser feito?

Neste caso, a quantidade de ração a ser oferecida deve ser 
reduzida ou suspensa e, se possível, deve-se aumentar a renovação 
da água até que melhore sua qualidade.

240

Se for constatada uma doença nos peixes cultivados, qual 
o procedimento a ser feito?

O  tratamento  e  as  correções  no  manejo  para  a  solução  do 
problema devem ser efetuados o mais rápido possível. Para que haja 
chances de reversão do quadro de sanidade da criação, sempre se 
deve procurar a orientação de um profissional capa citado.

241

Os peixes podem transmitir doenças para os humanos?

Sim. Alguns peixes podem ser portadores de parasitas que, 
em determinadas condições, podem ser transmitidos aos humanos. 
É o caso, por exemplo, da tênia dos peixes (difilobotríase), causada 
por  um  verme  (Diphyllobothrium)  e  transmitida  pela  carne  de 
peixe mal cozida. Segundo o Centro de Vigilância Epidemiológica 
de São Paulo, essa doença tem um índice de 2,8 casos para cada 
100 mil habitantes.

242

Quais são os parasitas de peixes que podem causar doenças 
nas pessoas que consumirem essa carne?

Os peixes podem transmitir uma grande quantidade de agen-
tes que causam doença no homem, mas muitos casos correspondem 
à  contaminação  do  pescado  e  não  aos  parasitas  específicos  do 
peixe. Essa contaminação decorre dos dejetos, esgotos e insumos 
despejados nas fontes de água e da manipulação e conservação 

101


 500pr_pgnumber103
inadequada  dos  peixes.  Nessa  situação  os  agentes  envolvidos 
podem  ser  bactérias,  fungos,  protozoários,  medicamentos,  agro-
tóxicos, metais pesados entre outros. Quanto aos parasitas, pode-
mos destacar alguns que são importantes para saúde pública, tais 
como  o  trematódeo  Phagicola  longa,  os  nematoides  da  família 
Anisakidae e o cestódeo Diphilobotrium latum.

243

Como evitar doenças transmitidas por vermes parasitas de 
peixes?

A ingestão de peixe bem cozido é a melhor alternativa para 
se evitar a transmissão de verminoses. O congelamento do peixe 
por uma semana, a -20 °C, inativa a maioria dos vermes e torna a 
carne de peixe mais segura para consumo. Criar redes de sanea-
mento e tratamento de esgoto é outra forma de evitar a propagação 
de doenças, uma vez que coliformes fecais e ovos de parasitas são 
eliminados nas fezes humanas e podem acabar sendo despejados 
nos corpos d’água onde os peixes são criados.

244

Aonde  e  como  podemos  encaminhar  material  para  o 
diagnóstico de doenças dos peixes?

É importante escolher um laboratório especializado próximo 
à piscicultura, pois isso facilitará o manejo e o diagnóstico, redu-
zindo custos. As informações detalhadas para envio das amostras 
devem ser obtidas diretamente com o laboratório, pois cada tipo 
de  exame  exige  transporte  e  preparo  adequado  das  amostras. 
Geralmente,  o  mais  indicado  é  o  envio  de  amostras  de  peixes 
doentes, mas ainda vivos.

245

Pode­se utilizar algum medicamento para prevenir doenças 
nos peixes?

Qualquer tipo de medicamento só deve ser administrado com 
o acompanhamento de um profissional capacitado após diagnóstico. 

102


 500pr_pgnumber104
DIGA 
AAAHHH...

Nesse caso, o que se reco-
menda  são  as  ações  pre-
ventivas  de  caráter  geral, 
como evitar o estresse, mo-
nitorar a qualidade da água 
para mantê-la em condições 
adequadas, garantir a quali-
dade da ração e investir na 
capacitação  dos  funcioná-
rios. A administração incor-
reta de medicamentos pode levar a complicações maiores do que a 
própria  doença,  como  induzir  resistência  aos  medicamentos,  pre-
judicar  o  diagnóstico,  deixar  resíduos  nos  peixes  destinados  ao 
consumo ou simplesmente não fazer efeito e poluir o ambiente.

246

Os peixes que morrem ou adoecem na piscicultura podem 
ser consumidos?

O descarte imediato dos animais doentes é o indicado para o 
controle das doenças no criatório. O reaproveitamento ou consumo 
pode ser feito, mas depende da causa da mortalidade e necessita 
da confirmação do diagnóstico por um especialista, para garantir 
que não há risco para a saúde do consumidor. Geralmente, esses 
peixes  apresentam  aparência  repugnante  ao  consumo  humano, 
não sendo aconselhada a sua utilização como alimento, mesmo 
nos casos de não se tratar de uma zoonose.

247

Como se faz para promover a qualidade do peixe cultivado 
no abate?

Muitas  vezes  é  necessário  realizar  a  sangria  dos  peixes  se 
estes não forem vendidos vivos. Esse processo melhora a qualidade 
da carne e aumenta o tempo de prateleira do produto (filé, postas, 
peixe  inteiro),  pois  retira  grande  parte  do  sangue  contido  nos 

103


 500pr_pgnumber105
músculos. Todo processo deve seguir normas de higiene e atender 
às Boas Práticas de Manejo.

248

Como se realiza a sangria?

Primeiro os peixes são colocados em uma caixa com água, 
chamada tanque de sangria, contendo 5 ppm de cloro, geralmente 
hipoclorito de sódio, e gelo. A sangria é realizada de forma manual, 
cortando,  na  junção  inferior  dos  arcos  branquiais,  o  tronco  da 
artéria  aorta,  no  sentido  transversal.  O  peixe  é  transferido  para 
outra caixa com água, onde permanecerá por 5 minutos após a 
realização do corte. Em seguida, o peixe deve ser acondicionado 
em gelo para transporte até os mercados, peixarias ou frigoríficos.

249

O gosto do peixe cultivado é diferente do peixe capturado 
da natureza?

Sim,  geralmente  é.  O  motivo  dessa  diferença  se  dá  princi-
palmente pela origem dos ácidos graxos (gorduras) ingeridos pelos 
peixes. O perfil ou tipo de ácido graxo dos alimentos encontrados 
na natureza é diferente daquele utilizado na ração, o que leva a 
essa diferença no gosto.

250

O peixe cultivado é me­
nos  nutritivo  do  que  o 
peixe da natureza?

Em princípio, praticamen-
te não há diferença. Se o peixe 
cultivado  for  criado  com  ali-
mentação  adequada  e  balan-
ceada,  ele  terá  características 
nutricionais muito semelhantes 
aos  peixes  encontrados  na 

104


 500pr_pgnumber106
natureza.  O  que  geralmente  ocorre  é  que  o  sabor  do  peixe  da 
natureza é diferente do sabor do peixe criado em cativeiro. Uma 
diferença  que  pode  ocorrer  em  termos  nutricionais  é  a  maior 
presença de ácidos graxos insaturados em animais coletados da 
natureza em virtude de uma alimentação mais rica dessas gorduras. 
Entretanto,  alguns  estudos  indicam  que,  em  alguns  cultivos,  os 
peixes de cativeiro possuem mais ácidos graxos insaturados que os 
peixes da natureza.

251

Por que alguns peixes cultivados possuem gosto de barro?

Esse  sabor  de  barro,  que  geralmente  vem  associado  a  um 
odor desagradável, é chamado de off­flavor. Ele surge em virtude 
das algas cianofíceas (cianobactérias ou algas azul-esverdeadas) e 
dos fungos que se desenvolvem na água dos viveiros de cultivo. 
Esses microrganismos produzem a geosmina (GEO), que confere 
ao  peixe  gosto  de  barro  ou  odor  de  terra  molhada,  e  o  metil-
isoborneol (MIB), que confere ao peixe odor de mofo ou de pinho 
quando em altas concentrações. O peixe absorve essas substâncias 
pelas brânquias e trato gastrintestinal.

252

O que é eutroficação do ambiente aquático?

A eutroficação significa o aumento excessivo de nutrientes 
na água, especialmente fosfato e nitrato, o que provoca crescimento 
exagerado de certos organismos, comumente algas, e que geral-
mente possui efeitos secundários daninhos sobre outros organismos. 
A  eutroficação  pode  ser  natural  ou  provocada  por  efluentes 
urbanos, industriais ou agrícolas.

253

Em  quais  características  de  cultivo  a  ocorrência  de  off-
flavor é favorecida?

A presença de GEO e MIB na água é mais comum durante e 
após  o  afloramento  de  algas  cianofíceas,  que  ocorre  mais  em 

105


 500pr_pgnumber107
cultivos intensivos, visto que nestes é mais frequente a ocorrência 
de águas eutroficadas. Altas concentrações ocorrem após o rápido 
crescimento (boom) e a morte súbita de plâncton (die off).

254

O  que  o  produtor  de  peixes  por  cultivo  intensivo  deve 
fazer para verificar a ocorrência de off-flavor nos peixes 
antes de vender?

Em cultivos intensivos com evidências da presença de algas 
cianofíceas e actinomicetos deve-se realizar o teste de sabor antes 
da  despesca  dos  peixes  para  a  venda.  Uma  semana  antes  da 
despesca retira-se uma amostra de 5 a 10 peixes por viveiro, que 
são filetados e utilizados para o teste do sabor, principalmente o 
filé da cauda com pele, pois na pele há maior concentração de 
GEO e MIB.

255

Como devem ser descartadas as carcaças de peixes mortos 
na piscicultura?

Para se evitar contaminação de qualquer espécie, os peixes 
mortos durante o cultivo devem ser pulverizados com cal virgem e 
enterrados.

256

Existe alguma norma para descarte de medicamentos, produ­
tos vencidos e embalagens vazias utilizados em piscicultura?

Não existem normas para descarte desses resíduos, mas há a 
preocupação em encaminhá-los de forma que possam ser reciclados 
ou destinados a aterros sanitários adequados.

257

Em piscicultura, quais são os principais motivos da eutrofi­
cação excessiva da água?

Um dos principais motivos para a eutroficação da água da 
piscicultura são as sobras de ração, além das fezes e das eventuais 

106


 500pr_pgnumber108
adubações realizadas nos viveiros. Toda a ração que não é ingerida 
pelo peixe e que acaba sobrando, em virtude do excesso de ração 
ou  por  esta  se  dissolver  antes  de  o  peixe  ter  a  oportunidade  de 
ingeri-la,  vai  ser  degradada  pelos  microrganismos  presentes  na 
água,  juntamente  com  as  fezes,  e  aumentar  a  concentração  de 
nutrientes do meio, principalmente nitrogênio (N) e fósforo (P).

258

Mesmo havendo a necessidade de uma grande quantidade 
de ração, há estratégias que minimizem a eutroficação?

A obtenção de índices de conversão alimentar próximos da 
unidade é a principal estratégia para minimizar aporte de nitrogênio 
(N)  e  fósforo  (P),  principais  nutrientes  da  eutroficação.  Outras 
estratégias  auxiliares  são  o  aumento  da  digestibilidade,  tanto  da 
matéria  seca  como  da  proteína,  e  a  diminuição  da  descarga  de 
carbono  (C)  oriundo  das  fezes.  A  biodisponibilidade  do  fósforo 
também influencia sua excreção, via fezes.

107


 500pr_pgnumber109

 500pr_pgnumber110
8

Piscicultura 
Tanques­Rede

Marco Aurélio Rotta

Júlio Ferraz de Queiroz

Rosana Aparecida Cândido Pereira Santos


 500pr_pgnumber111
259

O que são tanques­rede ou gaiolas?

Tanques-rede ou gaiolas 
são  estruturas  feitas  basica-
mente  de  tela  que,  dispostas 
dentro da água, permitem que 
peixes  sejam  criados  no  seu 
interior, podendo ser flutuantes 
ou submersas. A grande dife-
rença entre tanque-rede e gai-
ola é que o primeiro é feito de 
rede ou tela maleável, enquan-
to  o  segundo  é  feito  de  tela  rígida.  São  utilizados  em  grandes 
corpos  de  água,  como  lagos,  reservatórios,  represas,  oceanos  e 
rios,  em  locais  com  pouca  cor renteza.  Seu  formato  é  variado, 
podendo ser quadrado, retangular, hexagonal ou redondo.

260

É possível criar peixes em tanques­rede no Pantanal?

Tecnicamente  sim.  Com  uma  vasta  planície  com  inúmeros 
rios,  córregos  e  baías,  além  do  clima  quente  e  úmido,  com 
primavera e verão muito quentes, e com inverno ameno, é possível 
utilizar tanques-rede em praticamente todo o Pantanal. Entretanto, 
um fato que deve ser observado é a escolha de locais onde não 
haja a ocorrência da decoada, um fenômeno natural no Pantanal 
caracterizado pela alteração na qualidade da água e diminuição 
acentuada do oxigênio dissolvido, o que inviabiliza a criação.

261

De que são feitos os tanques­rede ou gaiolas?

São geralmente feitos de uma estrutura de tela apoiada em 
uma armação metálica, com flutuadores que mantêm esse conjunto 
no topo da coluna d’água. A tela possibilita uma eficiente renovação 
d’água do tanque sem a saída dos peixes.

110


 500pr_pgnumber112
262

O que é mais caro, tanque­rede ou viveiros em terra?

O  tanque-rede  tem  um  alto  custo  de  aquisição  e  mão  de 
obra, porém menor se comparado com o sistema de cultivo em 
viveiros  quando  adicionado  o  valor  do  terreno  para  sua  insta-
lação.

263

Quanto se pode ter de produção por ano em um cultivo 
em tanque­rede?

Este sistema possibilita uma produtividade de 50 kg/m³/ano a 

300 kg/m³/ano.

264

Como saber se a água é adequada para o cultivo de peixes 
em tanques­rede?

As características de qualidade da água ideais para implan-
tação de um sistema de cultivo em tanque-rede são temperatura 
numa faixa de 26 °C a 30 °C, oxigênio dissolvido acima de 4 mg/L 
(> 60% de saturação), alcalinidade total acima de 10 mg CaCO3/L 
(ideal > 20 mg CaCO3/L), dureza total acima de 10 mg CaCO3/L 
(ideal > 20 mg CaCO3/L) e turbidez mineral abaixo de 100 UNT.

265

Como devem ser os locais para a instalação dos tanques­
rede?

De  preferência  locais  com  águas  calmas,  com  velocidade 
entre 0,5 m/minuto e 1,0 m/minuto de vazão, o que proporciona 
boa  circulação;  temperatura  estável;  água  pobre  em  nutrientes 
(oligotrófica); profundidade de 3 m a 5 m; ausência de ruídos ou 
movimentações  intensas  que  possam  estressar  os  peixes,  preju-
dicando  o  seu  desempenho  e  favorecendo  o  aparecimento  de 

111


 500pr_pgnumber113
doenças;  não  deve  haver  excesso  de  plantas  aquáticas,  pois  há 
risco  de  entupimento  da  malha  dos  tanques-rede  (colmatação), 
prejudicando assim a troca de água e a oxigenação no interior dos 
mesmos.

266

Como fazer para evitar o ataque de predadores sobre os 
peixes cultivados em tanques­rede?

a 

do 

Geralmente 

parte 
supe rior 
tanque-rede 
também  é  coberta  por  uma 
tela,  fazendo  com  que  os 
peixes  não  fujam  mesmo  se 
porventura  esse  tan que-rede 
tenha problema no seu sistema 
de flutuação. Essa tela também 
evita  o  ataque  de  pássaros,  lontras  e  jacarés.  Em  muitos  casos 
coloca-se um sombrite na tampa para diminuir a incidência do sol 
sobre eles e dificultar o acesso para os predadores.

267

Há  um  tamanho  padrão  para  as  dimensões  do  tanque­
rede?

Não. Cada fornecedor de tanque-rede possui suas próprias 
especificações.  Tanques-rede  de  grandes  dimensões,  acima  de 
15  m³,  são  de  difícil  manejo.  Tanques  muito  pequenos  acabam 
gerando  a  necessidade  de  um  maior  número  de  tanques,  o  que 
também dificulta o manejo. Por isso, os tanques-rede ou gaiolas 
entre 4 m³ e 15 m³ são os mais utilizados.

268

Há uma ração específica para o cultivo em tanque­rede?

Em princípio sim. Geralmente os peixes criados em tanques-
rede sofrem uma carga de estresse superior aos criados em viveiros 

112


 500pr_pgnumber114
de terra e, por isso, necessitam de maiores doses de vitaminas na sua 
ração, principalmente de vitamina C. Também podem ser fornecidos 
níveis de proteína e de minerais superiores aos que são fornecidos 
aos  peixes  da  mesma  fase  criados  nos  viveiros,  pois  favorece  o 
crescimento  e  a  saúde  dos  animais.  Alguns  fabricantes  possuem 
linhas específicas de ração para peixes criados em tanques-rede.

269

Como se deve fornecer ração para os peixes em tanques­
rede?

Sugere-se usar anteparos, que se estendam cerca de 25 cm a 
30 cm abaixo do nível da água, feitos de tela nas laterais dos tanques-
rede para reter a ração dentro do tanque. Entretanto, esses anteparos, 
quando construídos com telas muito finas, podem reduzir signifi-
cativamente a eficiência de troca de água no tanque-rede.

270

Quais  são  os  erros  mais  frequentes  na  utilização  de 
tanques­rede?

Escolha de locais com características inadequadas; instalação 
de tanques de baixa qualidade e resistência; estocagem dos peixes 
em épocas inadequadas (inverno); estocagem de alevinos pequenos 
ou de má qualidade; estocagem de peixes em densidade inadequada; 
instalação de um número muito grande de tanques no corpo d’água, 
desrespeitando a capacidade de suporte do ambiente; utilização de 
ração  de  baixa  qualidade;  excesso  ou  falta  de  alimento  para  os 
peixes; manejo inadequado; falta de manutenção ou manutenção 
inadequada dos tanques; e início do cultivo sem uma prévia análise 
de viabilidade técnico-econômica.

271

Qual a densidade recomendada em tanques­rede?

Para os tanques-rede a densidade varia de acordo com a fase 
de  cultivo  e  com  o  tipo  de  tanque-rede,  que  pode  ser  de  alto 

113


 500pr_pgnumber115
volume  com  baixa  densidade  (AVBD)  ou  de  baixo  volume  com 
alta densidade (BVAD), sendo este o mais usado. Em tanques-rede 
BVAD a biomassa pode ser de 200 kg/m³ a 700 kg/m³, e nos AVBD 
de 80 kg/m³ a 120 kg/m³.

272

Qual o melhor material para a confecção do tanque­rede?

O material deve ser durável, resistente ao ataque de preda-
dores, à corrosão e aos raios UV (Sol); possuir mínima resistência 
à passagem da água; ser leve e de fácil manejo; ser macio e não 
abrasivo para evitar lesões nos peixes. Geralmente são utilizadas 
telas plásticas ou de polietileno de alta densidade (PAD), redes que 
podem ser recobertas com uma camada de borracha permanecendo 
sempre  armadas,  telas  zincadas  que  podem  ser  recobertas  com 
PVC e telas rígidas de aço inoxidável, no caso das gaiolas, oriundas 
da fabricação de moedas.

273

Como escolher, então, o material mais adequado para o 
cultivo?

A escolha por um ou outro material dependerá do local onde 
serão  instalados  os  tanques-rede  (possibilidade  de  ataque  de 
predadores, choque com paus e tocos vindos pela correnteza ou 
pelo vento, presença de espécies que danificam ou roem a tela no 
corpo d’água, etc.) e da espécie que será criada.

274

Como  escolher  correta­
mente o tamanho da ma­
lha dos tanques­rede?

O uso de malhas menores 
que 13 mm aumenta o problema 
com a colmatação, exigindo lim-
pezas periódicas ou substituição 

114


 500pr_pgnumber116
das malhas. Por outro lado, malhas com aberturas muito grandes, 
como, por exemplo, acima de 30 mm, facilitam a entrada de peixes 
indesejáveis  nos  tanques-rede  (lambaris,  carás,  mandis,  piaus, 
piranhas,  entre  outros).  Esses  peixes  competem  com  os  peixes 
estocados durante a alimentação, prejudicando o crescimento e a 
conversão alimentar, onerando assim o custo de produção. Esses 
cuidados devem ser redobrados em reservatórios com piranhas.

275

Quais são as vantagens da utilização de tanques­rede?

Podemos citar como vantagens o aproveitamento dos corpos 
d’água  já  existentes  (águas  públicas);  manejo  simplificado  na 
amostragem,  despesca,  manutenção  e  controle  de  predadores; 
facilidade  na  observação  diária  dos  peixes;  menor  custo  no 
tratamento de enfermidades; melhora no sabor da carne dos peixes; 
possibilidade  de  realizar  cultivos  contínuos,  sem  interrupção; 
despesca de peixes com tamanho mais uniforme; possibilidade de 
criação  de  diversas  espécies  em  um  mesmo  ambiente;  e  menor 
custo comparado ao viveiro de terra.

276

Quais são as desvantagens de utilizar tanques­rede para o 
cultivo de peixes?

Esta  tecnologia  também  tem  suas  desvantagens,  que  são  a 
necessidade de mão de obra especializada; possibilidade de rom-
pimento da tela e perda dos peixes (risco ambiental); dependência 
total  de  rações  industrializadas  de  qualidade;  necessidade  de 
limpeza periódica.

115


 500pr_pgnumber117

 500pr_pgnumber118
9

Legislação para 
a Pesca no Pantanal

Ricardo Pinheiro Lima
Renata Daniella Vargas

Rosana Aparecida Cândido Pereira Santos


 500pr_pgnumber119
277

A  pesca  é  uma  atividade  que  se  relaciona  somente  a 
peixes?

!!

!

Não. Segundo a legislação 
federal (BRASIL, 1967, artigo 1º), 
pesca é a extração de qualquer 
organismo que viva na água, se-
jam  peixes,  mamíferos,  inverte-
brados e até plantas.

LEI DA
PESCA

278

Existe uma regra geral para a pesca?

Sim. Mesmo havendo normas específicas para cada região, a 
pesca em águas continentais é controlada por regras que valem em 
todo o território nacional, no que se refere a métodos e aparelhos. 
É a Lei nº 11.959, de 29 de junho de 2009 (BRASIL, 2009b). Porém, 
cada estado da Federação pode elaborar leis para regulamentar a 
pesca.

279

Em regiões como o Pantanal, por exemplo, a pescaria pode 
ser feita em qualquer lugar?

Não.  O  Ibama  determina  em  quais  locais  a  pesca  está 
proibida. Essas normas variam em cada região do País e dependem 
da realidade local. É necessário verificar junto ao Ibama local em 
quais  áreas  a  pesca  está  proibida.  Da  mesma  forma,  o  governo 
estadual também pode restringir a pesca em determinados locais.

280

Quais são os petrechos permitidos para a pesca profissional 
artesanal no Pantanal?

Pela Portaria Ibama nº 03, de 28 de janeiro de 2008 (IBAMA, 
2008),  é  permitido  o  uso  dos  seguintes  petrechos  de  pesca  e 

118


 500pr_pgnumber120
insumos: linha de mão; caniço simples; molinete; carretilha; joão 
bobo (boia com um anzol); cavalinho; isca natural, isca artificial e 
isca viva proveniente da bacia; e anzol de galho, aquele fixado em 
vegetação da mata ciliar ou em estacas afixadas no barranco.

281

Quais são os petrechos permitidos para a pesca amadora 
no Pantanal?

Pela Portaria Ibama nº 03, de 28 de janeiro de 2008 (IBAMA, 
2008), é permitido na pesca amadora apenas o uso dos seguintes 
petrechos de pesca e insumos: linha de mão, puçá, caniço simples, 
anzóis  simples  ou  múltiplos,  vara  com  carretilha  ou  molinete, 
espingarda  de  mergulho,  arbalete,  tridente  ou  similares,  sendo 
vedado  o  emprego  de  aparelhos  de  respiração  artificial,  e  isca 
natural, isca artificial e isca viva autóctone (nativa da bacia).

282

Quais são os petrechos permitidos para a captura de iscas 
vivas?

Pela Portaria Ibama nº 03, de 28 de janeiro de 2008 (IBAMA, 
2008), é permitido para a captura de iscas vivas: caniço simples; 
linha de mão; tarrafa com altura máxima de 1,80 m; malha mínima 
de  20  mm,  e  máxima  de  50  mm,  confeccionada  com  linha  de 
náilon  monofilamento  com  espessura  máxima  de  0,40  mm; 
peneira,  quadro  com  tela  com  dimensões  de  até  2,20  m  de 
comprimento e 1,20 m de largura; jiqui, petrecho com 100 cm de 
comprimento e 67 cm de diâmetro, revestido com tela, tendo em 
cada extremidade aberturas circulares de 30 cm de diâmetro em 
formato de funil. O funil deverá ter 26 cm de comprimento e, em 
sua menor extremidade, uma abertura de 5 cm de diâmetro, voltada 
para  dentro  do  jiqui;  covo,  lata  ou  tubo  PVC  com  8,4  cm  de 
diâmetro e 54,6 cm de comprimento, tendo em uma extremidade 
um  funil  de  plástico  acoplado,  com  uma  abertura  máxima  de 
10 cm de diâmetro na boca e, na outra extremidade, uma abertura 
máxima de 2,5 cm.

119


 500pr_pgnumber121
283

Quais são os petrechos permitidos para a captura de peixes 
ornamentais no Pantanal?

Pela Portaria Ibama nº 03, de 28 de janeiro de 2008 (IBAMA, 
2008), é permitido para a captura de peixes ornamentais: rede de 
arrasto (malha fina) com o máximo de 5 m de comprimento, por 
2 m de altura, com malha de até 1 cm; puçá com até 1,50 m de 
diâmetro  de  boca,  com  malha  de  até  1  cm;  tarrafa  com  altura 
máxima de 1,80 m; malha máxima de 25 mm, confeccionada com 
linha de náilon monofilamento com espessura máxima de 0,40 mm; 
jiqui com 100 cm de comprimento e 67 cm de diâmetro, revestido 
com  tela.  Cada  lateral  terá  aberturas  circulares  de  30  cm  de 
diâmetro,  em  formato  de  funil.  O  funil  deverá  ter  26  cm  de 
comprimento e, em sua menor extremidade, uma abertura de 4 cm 
de diâmetro, voltada para dentro do jiqui.

284

Quais  são  as  embarcações  permitidas  para  a  pesca  no 
Pantanal?

Não existe uma legislação específica que normatize os tipos, 
tamanhos e materiais das embarcações que pescam no Pantanal, 
para nenhuma das modalidades de pesca.

285

Quais  são  as  embarcações  normalmente  utilizadas  na 
pesca profissional artesanal?

As embarcações mais utilizadas são a canoa de um pau só e o 
barco  de  madeira,  embora  os  barcos  de  alumínio  com  motor  de 
popa  estejam  se  tornando  cada  vez  mais  comuns  entre  esses 
pescadores.  Muitos  pescadores  são  conduzidos  até  os  locais  de 
pesca em barcos-mãe, normalmente fabricados de madeira com até 
15  m  de  comprimento,  que  servem  como  ponto  de  apoio  trans-
portando gelo e mantimentos. Os barcos-mãe geralmente levam de 

120


 500pr_pgnumber122
3 a 8 pescadores e transportam até 6 barcos de madeira para uso 
individual dos pescadores.

286

Quais  são  as  embarcações  normalmente  utilizadas  na 
pesca esportiva?

Os pescadores esportivos utilizam exclusivamente barcos de 
alumínio  com  motor  de  popa,  vinculados  ou  não  a  um  barco-
hotel.

287

Em quais locais não se pode pescar no Pantanal?

Segundo a Portaria Ibama nº 03, de 28 de janeiro de 2008, 
(IBAMA, 2008, art. 6º), são proibidas a pesca profissional e a pesca 
amadora nos seguintes locais: a menos de 200 m a montante e a 
jusante de cachoeiras e corredeiras; a menos de 200 m de olhos 
d’água e nascentes; a menos de 1 km a montante e a jusante de 
barragens; a menos de 1 km de ninhais; e a menos de 200 m da 
confluência dos rios com seus afluentes e desembocadura de baías, 
para a captura de peixes ornamentais e iscas vivas. O Art. 7º dessa 
Portaria  proíbe  pesqueiros,  tablados  e  girais  no  rio  Taquari,  em 
trechos  específicos  próximos  da  Ponte  Velha  de  Coxim  e  da 
cachoeira das Palmeiras.

288

Quais são os órgãos responsáveis pela pesca profissional e 
amadora no Estado de Mato Grosso do Sul?

A  pesca  profissional  é  regulamentada  em  todo  o  território 
nacional pelo Ministério da Pesca e Aquicultura, criado pela Lei 
nº  11.958,  de  26  de  junho  de  2009  (BRASIL,  2009a).  A  pesca 
amadora também é regulamentada pelo Ibama em todo o território 
nacional. No Mato Grosso do Sul, ambas as modalidades também 
estão sob a orientação e regulamentação da Secretaria Estadual de 
Meio Ambiente (Semac).

121


 500pr_pgnumber123
289

Por que na pesca científica podem­se usar todos os tipos 
de petrechos, até mesmo os que são proibidos por lei?

Para que os resultados obtidos sejam os mais aproximados 
das características reais da população ou comunidade em estudo, 
o uso de variados petrechos de pesca minimiza a seletividade nas 
coletas de amostras. Isso garante que as amostras sejam represen-
tativas da população estudada, um requisito fundamental na pesca 
científica.

290

Quais são os critérios para a permissão da pesca para fins 
científicos?

Os pesquisadores devem ter autorização do Instituto Chico 
Mendes (ICMBio) para realizar a pesca e também devem declarar 
quais  aparelhos  e/ou  petrechos  serão  utilizados;  estes  também 
devem ser autorizados pelo ICMBio (BRASIL, 2007a).

291

Qualquer  pessoa  pode  ter  registro  de  pescador  profis­
sional?

COLÔNIA DOS PESCADORES

Não. Para ter esse registro, 
a pesca deve ser a única fonte 
de  renda  do  pescador,  com 
comprovação no ato do registro. 
O pescador também não pode 
ter  registro  em  qualquer  outro 
órgão  sindical  como  profissio-
nal.

292

Quem é o pescador profissional?

Pescador profissional é a pessoa física, brasileira ou estran-
geira residente no País que, licenciada pelo órgão público compe-

122


 500pr_pgnumber124
tente, exerce a pesca com fins comerciais, atendidos os critérios 
estabe lecidos em legislação específica (BRASIL, 2009b).

293

Quem pode legislar sobre a pesca?

No  texto  da  Lei  nº  11.959,  de  29  de  junho  de  2009,  está 
escrito  que  “Compete  aos  Estados  e  ao  Distrito  Federal  o  orde-
namento  da  pesca  nas  águas  continentais  de  suas  respectivas 
jurisdições, observada a legislação aplicável, podendo o exercício 
da  atividade  ser  restrita  a  uma  determinada  bacia  hidrográfica” 
(BRASIL, 2009b).

294

Como o município pode proteger os recursos pesqueiros?

Segundo  a  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil 
(BRASIL, 1988a): “Art. 23. É competência comum da União, dos 
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios: [...] VI - proteger o 
meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas; 
VII - preservar as florestas, a fauna e a flora”. Ainda, segundo a 
Constituição, “Art. 30. Compete aos Municípios: I - legislar sobre 
assuntos de interesse local; II. suplementar a legislação federal e a 
estadual no que couber” (BRASIL, 1988a).

295

Se as leis federais e estaduais tiverem como objetivo uma 
mesma localidade, qual delas vale?

Neste caso prevalece aquela lei que for mais restritiva, com 
maior poder de proteção do recurso pesqueiro, não importando se 
é a federal ou a estadual.

296

Quem é o pescador artesanal?

Pescador profissional na pesca artesanal é aquele que, com 
meios  de  produção  próprios,  exerce  sua  atividade  de  forma 

123


 500pr_pgnumber125
autônoma, individualmente ou em regime de economia familiar 
ou, ainda, com auxilio eventual de outros parceiros, sem vínculo 
empregatício (BRASIL, 2004c).

297

Quais  são  as  penalidades  para  o  pescador  amador  que 
atuar como pescador profissional sem autorização?

O caráter da pescaria é, na maioria das vezes, determinado 
pela quantidade de pescado. Um pescador que tiver de posse de 
300 kg de pescado, por exemplo, está nitidamente com intenção 
de vender o produto. Para pescar essa quantidade, ele deve ter o 
registro de pescador profissional. Pescar sem o devido registro é 
crime previsto no artigo 21 do Decreto 3.179/99 (BRASIL, 1999), e 
a penalidade é a aplicação de multa.

298

Existe  uma  legislação  de  iscas  vivas  no  Estado  de  Mato 
Grosso do Sul?

Sim.  As  regras  para  a  captura  e  comercialização  de  iscas 
vivas no Mato Grosso do Sul são definidas pela Lei nº 2.898, de 29 
de outubro de 2004 (MATO GROSSO DO SUL, 2004b).

299

Quais  são  as  espécies  de  iscas  vivas  contempladas  na 
legislação estadual?

Pela legislação atual do Mato Grosso do Sul, são consideradas 
iscas vivas todos os organismos aquáticos e terrestres nativos da 
bacia  na  qual  a  pesca  é  realizada.  Não  há  mais  a  definição  de 
espécies como na Lei nº 1.910/98 (BRASIL, 1998), revogada pelo 
Art. 12º da Lei nº 2.898 de 29 de outubro de 2004 (MATO GROSSO 
DO SUL, 2004b).

124


 500pr_pgnumber126
300

É  proibido  comprar  peixes  que  estejam  protegidos  por 
lei?

A  legislação  federal  con-
sidera crime, não só a venda, mas 
também  a  compra  de  animais 
silvestres.  Porém,  o  mesmo  não 
se aplica a peixes protegidos pelo 
defeso  da  piracema  ou  outros 
instrumentos legais. Nesse caso, 
somente  a  venda  é  considerada 
crime. Entretanto, comprar peixes 
protegidos  por  lei  não  contribui 
em nada para a sua conservação, 
e  o  comprador  está  incorrendo 
na falta de ética ambiental, em-
bora  não  seja  legalmente  puní-
vel.

301

O que significa o RGP?

RGP é o Registro Geral da Pesca emitido pelo Ministério da 
Pesca  e  Aquicultura  da  Presidência  da  República  –  MPA/PR.  O 
registro poderá ser precedido de permissões de pesca e autorizações, 
conforme disposto na Instrução Normativa nº 03 12/5/2004 – Seap, 
atual MPA/PR (BRASIL, 2004c) ou previsto em legislação.

302

Quais são as categorias contempladas no RGP?

Pescador profissional na pesca artesanal; pescador profissional 
na pesca industrial; aprendiz de pesca; armador de pesca; embar-
cação  pesqueira;  indústria  pesqueira;  aquicultor;  e  empresa  que 
comercializa organismos aquáticos vivos (BRASIL, 2004c).

125


 500pr_pgnumber127
303

Qual a documentação necessária para obter o RGP?

O requerente deverá apresentar: formulário de requerimento 
preenchido e assinado pelo interessado ou seu representante legal 
(modelo adotado pela MPA/PR); cópia do RG; cópia do compro-
vante de residência do interessado; cópia do CPF; cópia do PIS/
Pasep, quando não se tratar do registro inicial; duas fotos 3 x 4; 
comprovação da data da inscrição inicial no RGP como pescador 
profissional  em  órgão  competente  à  época,  quando  for  o  caso; 
comprovante de recolhimento da taxa correspondente à expedição 
da carteira de pescador profissional (BRASIL, 2004c).

304

O RGP tem validade em todo território nacional?

Sim, entretanto deverá estar acompanhado das permissões e/

ou autorizações emitidas pelo estado.

305

Durante o defeso, o pescador profissional pode pescar?

Não. Só é permitido pescar para subsistência. Mas, durante a 
vigência  do  defeso,  os  pescadores  profissionais  devidamente 
registrados pelo MPA recebem, a título de seguro-desemprego, um 
salário mínimo por mês pago pelo Ministério do Trabalho.

306

E  se  o  pescador  profissional  vender  peixe  durante  o 
defeso?

Em Mato Grosso do Sul, os pescadores podem comercializar 
durante  o  período  de  defeso  o  pescado  que  foi  capturado 
anteriormente  e  que  foi  declarado  como  estoque  para  a  Polícia 
Ambiental,  MS.  Se  o  pescador  estiver  vendendo  pescado  não 
declarado e recebendo o seguro-desemprego, ele automaticamente 
perde o direito ao benefício, além de ter o seu registro de pescador 

126


 500pr_pgnumber128
profissional cassado. Porém, o pescador pode optar em não receber 
o  benefício  e  continuar  pescando  durante  o  defeso;  mas,  neste 
caso, pode pescar apenas as espécies que não constam da lista de 
proibição que o Ibama emite.

307

Quais as penalidades para o pescador amador que pescar 
durante o defeso?

Pescar durante qualquer período de proibição pode acarretar 

em detenção de um a três anos, além de multa (BRASIL, 1998b).

308

As  espécies  proibidas  são  somente  aquelas  listadas  pelo 
defeso da piracema?

Não. O Ibama também pode proibir a pesca de determinadas 

espécies de acordo com a necessidade.

309

O que contempla a Autorização Ambiental de Pesca?

A  Autorização  Ambiental  de  Pesca  é  um  instrumento  pelo 
qual o Estado de Mato Grosso do Sul permite ao pescador profis-
sional  fazer  uso  dos  recursos  pesqueiros  para  os  fins  comercial, 
desportivo ou para pesquisa científica, conforme estabelecido no 
Decreto nº 11.724, de 5 de novembro de 2004 (MATO GROSSO 
DO SUL, 2004a). A pesca de subsistência não precisa da Autori-
zação Ambiental de Pesca.

310

Quais as penalidades para a utilização de petrechos proi­
bidos por lei?

Segundo a legislação, a penalidade para quem utiliza petre-
chos proibidos é pagamento de multa e apreensão dos petrechos 
(BRASIL, 1988b).

127


 500pr_pgnumber129
311

Existe  uma  legislação  para  a  exploração  de  peixes  orna­
mentais no Pantanal?

Existe  norma  para  a  exploração  de  peixes  ornamentais  em 
águas continentais brasileiras. É a Instrução Normativa nº 13 de 9 
de  junho  de  2005  (BRASIL,  2005),  que  também  se  aplica  ao 
Pantanal.

312

Para  comercializar  peixes  ornamentais,  deve­se  obter 
algum registro?

Neste caso a loja deverá ser registrada como Empresa que 
Comercializa  Organismos  Aquáticos.  Essa  empresa  será  uma 
pessoa jurídica que, sem produção própria, atua no comércio de 
organismos animais e vegetais vivos oriundos da pesca extrativa 
ou da aquicultura, destinados à ornamentação ou exposição, bem 
como à atividade de pesque-pague (BRASIL, 2004c).

313

Existe  uma  legislação  específica  para  a  piscicultura  no 
Pantanal?

A  piscicultura  é  regulamentada  pela  Instrução  Normativa 
Interministerial (Ministério do Meio Ambiente – MMA e Secretaria 
Especial  de  Aquicultura  e  Pesca,  atual  MPA/PR)  nº  6,  de  28  de 
maio  de  2004  (BRASIL,  2004a)  que  tem  validade  em  todo  o 
território nacional, inclusive no Pantanal.

314

Quem pode ter o registro de aquicultor?

Toda  pessoa  física  ou  jurídica  que,  registrada  e  licenciada 
pelas  autoridades  competentes,  exerce  a  aquicultura  com  fins 
comerciais (BRASIL, 2009b).

128


 500pr_pgnumber130
315

Qual a documentação necessária para obter o registro de 
aquicultor?

  Segundo  a  Instrução  Normativa  nº  03  12/5/2004  –  Seap 
(BRASIL, 2004c), atual MPA/PR, deve-se apresentar: formulário de 
requerimento de registro preenchido e assinado pelo interessado 
ou seu representante legal; quando pessoa física, cópia do RG do 
interessado ou de seu representante legal; quando pessoa jurídica, 
cópia  de  documento  que  comprove  a  existência  jurídica  do 
interessado; cópia de comprovante de residência; projeto detalhado 
da infraestrutura existente ou que venha a ser implantada; cópia da 
licença  ambiental  expedida  pelo  órgão  ambiental  competente; 
comprovante de recolhimento da taxa correspondente ao registro 
de aquicultor, prevista em lei.

316

Quais são os passos para se obter o licenciamento para o 
cultivo de organismos aquáticos no Pantanal?

Nesse caso, o interessado deverá apresentar um projeto de 
criação,  elaborado  por  um  profissional  registrado  no  Cadastro 
Técnico Federal do Ibama, ao Ministério da Pesca e Aquicultura 
(MPA/PR), além de requerimento para uso de espaços físicos de 
domínio  da  União.  Uma  vez  aprovado  o  projeto,  o  MPA/PR, 
emitirá o registro de aquicultor e submeterá o projeto ao Ibama e 
à auto ridade da Marinha para parecer conclusivo. Vencidas essas 
etapas, o projeto é encaminhado ao Ibama ou à Sema, dependendo 
do caso, para a emissão das licenças ambientais.

317

No Pantanal, pode ser feito o 
cultivo de espécies aquáticas 
exóticas?

Sim, porém o cultivo de espé cies 
aquáticas exóticas dependerá de aná-

129


 500pr_pgnumber131
lise minuciosa do projeto de criação e da sua aprovação, inclusive 
dos métodos que serão empregados. Os passos para a obtenção da 
licença são os mesmos para o cultivo de espécies nativas.

318

Qual é a documentação necessária quando há a intenção 
de implantação de aquicultura em águas públicas de domí­
nio da União?

Nesse  caso,  além  da  documentação  necessária  para  a  ob-
tenção do registro de aquicultor, o interessado deverá apresentar, 
ainda, a cópia do documento de Autorização de Uso de Espaços 
Físicos de Corpos D’água, na forma prevista em legislação.

319

Quais são os peixes do Pantanal que têm estabelecido o 
tamanho mínimo de captura?

Atualmente, a Portaria nº 3, de 28 janeiro de 2008 (IBAMA, 
2008, art. 1º), estabelece as normas para o exercício da pesca na 
Bacia Hidrográfica do Rio Paraguai, nos estados de Mato Grosso 
e Mato Grosso do Sul. São estabelecidos os tamanhos mínimos 
de  captura  para  as  seguintes  espécies:  armado  Pterodoras 
granulosus; barbado Pinirampus pirinampu; corvina Plagioscion 
spp.;  curimatã,  sábalo  Prochilodus  lineatus;  dourado  Salminus 
brasiliensis; jaú Zungaro zungaro; jurupensém Surubim cf. lima; 
jurupoca  Hemisorubim  platyrhynchos;  pacu  caranha,  pacu 
Piaractus  mesopotamicus;  pati  Luciopimelodus  pati;  piavuçu, 
boga Leporinus macrocephalus; piau verdadeiro, piau Leporinus 
aff  obtusidens;  piau  verdadeiro,  piau  Leporinus  aff  elongatus; 
piraputanga Brycon hilarii; surubim, cachara Pseudoplatystoma 
fasciatum; surubim, pintado Pseudoplatystoma corruscans.

320

Quem pode exercer a pesca de isca no Pantanal?

Segundo a Lei nº 2.898/04 (MATO GROSSO DO SUL, 2004b), 
a pesca de isca viva só pode ser exercida por pescador profissional 

130


 500pr_pgnumber132
devidamente habilitado. A comercialização, o cultivo, a estocagem, 
o  transporte  e  a  captura  de  iscas  vivas  dependem  de  prévia 
autorização do órgão ambiental estadual.

321

As  espécies  consideradas  iscas  também  têm  tamanho 
mínimo de captura estabelecido por lei?

Sim.  Durante  o  período  de  reprodução,  a  Lei  nº  2.898/04 
(MATO GROSSO DO SUL, 2004b), proíbe a captura de iscas com 
tamanhos inferiores ao permitido, os quais variam de acordo com 
a espécie de isca.

322

O que a legislação considera isca viva no Pantanal?

Está  sujeito  à  normatização  de  captura  como  isca  viva  no 
Pantanal todo organismo nativo dessa região (peixes, crustáceos e 
moluscos).

323

É permitido o uso de iscas vivas não nativas do Pantanal 
para a pesca nessa região?

Não. A utilização de isca viva não nativa do Pantanal pode 

caracterizar introdução de espécie exótica se a isca escapar.

324

Existe  alguma  legislação  para  gerenciar  a  introdução  de 
espécies exóticas no Brasil?

Sim,  está  prevista  na  Lei  nº  9605/98  no  artigo  31  (BRASIL 
1998b), e a Portaria Ibama nº 145/98 (IBAMA, 1998) estabelece 
normas para a introdução, reintrodução e transferência de peixes, 
crustáceos, moluscos e macrófitas aquáticas para fins de aquicul-
tura,  tanto  nativos  quanto  exóticos,  alóctones  ou  autóctones 
excluindo as espécies animais ornamentais.

131


 500pr_pgnumber133

 500pr_pgnumber134
10

Conservação e 
Composição do 
Pescado

Jorge Antônio Ferreira de Lara


 500pr_pgnumber135
325

O que é um peixe 
fres co?

Como  para  todo  o 
pescado, entende-se por 
peixe  fresco  aquele  que 
está  adequado  para  o 
consumo  e  não  sofreu 
nenhum  processamento 
para  a  sua  conservação 
exceto  o  emprego  do 
gelo.

PEIXES FRESCOS

326

Como identificar um peixe fresco?

Um peixe fresco possui características gerais que podem ser 
identificadas facilmente: superfície do corpo limpa, brilhante; olhos 
salientes  e  que  ocupam  toda  a  órbita  ocular;  guelras  róseas  ou 
vermelhas,  úmidas  e  com  odor  suave;  porção  ventral  firme,  não 
deixando impressão duradoura quando pressionada com os dedos; 
escamas  brilhantes,  bem  aderidas  à  pele;  nadadeiras  oferecendo 
certa  resistência  ao  movimento;  carne  íntegra  e  de  cor  típica  da 
espécie.

327

Como saber se o peixe está estragado?

Todo pescado de qualidade tem características bem definidas 
que ao entrar em processo de putrefação tendem a se modificar. 
Assim, no caso dos peixes, a superfície que é brilhante vai se tor-
nando pálida e sem brilho; os olhos, antes brilhantes e protuberantes 
vão se tornando turvos e afundados na órbita ocular; a consistência 
da  carne  deixa  de  ser  firme,  e  principalmente  o  odor  se  torna 
alterado chegando a se tornar insuportável (pútrido).

134


 500pr_pgnumber136
328

O pescado estraga mais fácil que outras carnes?

Sim. Em razão da estrutura química do músculo dos peixes, 
muitas substâncias nitrogenadas estão livres, e, junto com o óxido 
de trimetilamina, são responsáveis tanto pelo aroma e sabor típico 
do pescado, como por sua rápida deterioração quando comparado 
com  outras  carnes.  Além  disso,  o  tipo  de  gordura  presente  no 
pescado também favorece a sua rápida rancificação.

329

Por que o pescado in natura, depois de um determinado 
tempo, fica rançoso?

Isso ocorre pela oxidação dos lipídios (gorduras) que estão 
presentes  na  composição  do  pescado.  Ao  serem  expostos  ao 
oxigênio  ocorrem  reações  químicas  que  levam  a  formação  de 
radicais livres, peróxidos e outras substâncias polimerizadas que 
geram odor e sabor desagradáveis.

330

Por que o pescado in natura fica rançoso mais rapidamente 
que outras carnes?

No pescado, o fenômeno de rancificação ocorre mais rapi-
damente pela presença dos ácidos graxos poli-insaturados, mais 
sensíveis ao processo de oxidação.

331

O pescado rançoso faz mal para a saúde?

A rancificação em si não é o pior risco que um pescado mal 
conservado  pode  trazer  à  saúde  das  pessoas.  Normalmente,  o 
pescado rançoso ficou exposto tempo demais ao ar e a tempera-
turas relativamente elevadas, o que favorece a contaminação e o 
crescimento microbiológico. Essa contaminação, sim, pode fazer 
mal à saúde de quem consumir a carne rançosa que já estará com 
um sabor indesejável.

135


 500pr_pgnumber137
332

Por que se devem retirar as vísceras (barrigada) do peixe 
após a pesca?

Quando o peixe morre, suas defesas se tornam nulas, e os 
microrganismos que estavam somente nas vísceras, principalmente 
nos intestinos, podem atingir os músculos, prejudicando a quali-
dade da carne e acelerando o processo de deterioração.

333

Existe algum risco de eviscerar o peixe em qualquer lugar?

Sim,  ao  eviscerar  em  local 
inadequado  e  lavar  o  peixe  com 
água  contaminada,  a  susceptibi-
lidade à deterioração microbioló-
gica aumenta, reduzindo a vida de 
prateleira  (prazo  de  validade)  do 
produto comercial. Assim, deve-se 
escolher local limpo para a evisceração e utilizar somente água 
potável para lavar a cavidade da carcaça.

LIXO

334

Qual  o  principal  fator  que  interfere  na  conservação  do 
pescado?

No caso da carne in natura, sem dúvida, a baixa temperatura. 
O congelamento adequado do pescado utiliza temperatura de no 
máximo  -18  oC,  pois  os  microrganismos  (bactérias  e  fungos, 
principalmente)  param  de  crescer,  e  as  reações  químicas  que 
destroem os tecidos também são reduzidas para uma velocidade 
muito pequena. Um peixe bem congelado pode durar meses.

335

Como acondicionar os peixes no gelo?

Inicialmente,  ter  cuidado  para  não  danificar  as  peças, 
evitando  empilhar  demais  para  não  criar  um  sobrepeso  para  os 

136


 500pr_pgnumber138
peixes que estiverem no fundo do recipiente. Depois usar cubos 
de gelo pequenos, em torno de 1 cm3, sem deixar espaço entre o 
gelo e os peixes, pois o ar é mal condutor térmico e pode diminuir 
o  efeito  da  refrigeração.  Pedaços  de  gelo  grandes  podem  durar 
mais, mas também danificam mecanicamente o produto.

336

É melhor usar gelo picado ou em barra?

Sempre que possível opte por utilizar gelo picado, finamente 
triturado, pois o gelo em barra causa prejuízo: quando é quebrado 
para  preencher  mais  espaço  pode  dilacerar  o  peixe,  e  quando 
disposto em barras inteiras pode deixar espaços que diminuem a 
eficiência da refrigeração.

337

Qual a proporção correta de pescado e gelo?

A proporção mais adequada é de 1 kg de gelo para cada kg 
de peixe, ou seja, 1:1. Entretanto, essa proporção pode oscilar até 
1:4  dependendo  da  temperatura  ambiente  e  tempo  de  armaze-
namento.  Quanto  mais  quente  e  mais  tempo  sob  conservação, 
maior deve ser a proporção de gelo empregada.

338

A  combinação  de  gelo  e  água  gelada  pode  ser  usada  na 
conservação do peixe?

Esta  combinação  pode  ser  usada  somente  em  peixes  pe-
quenos. Não se aplica para um pintado, por exemplo. A água deve 
ser previamente resfriada e usada na proporção de uma parte de 
água  para  uma  ou  duas  partes  de  gelo.  O  importante  é  que  a 
quantidade  de  peixes  acondicionados  seja  compatível  com  a 
mistura.

137


 500pr_pgnumber139
339

Qual a quantidade de peixes que pode ser conservada em 
gelo e água gelada?

Aconselha-se no máximo 500 kg/m3 de peixes pequenos na 

mistura de água e gelo.

340

Como saber se a refrigeração está sendo eficiente?

Na refrigeração por gelo, quando feita de forma correta, cerca 
de 1,5 kg de peixes devem reduzir a temperatura de 20 °C para 
1 °C em 1 hora e meia. Além disso, quando a refrigeração é feita 
de forma grosseira, as características desejáveis de um peixe fresco 
se tornam alteradas.

341

Posso utilizar água do rio para fazer gelo e empregar na 
conservação do pescado?

Não.  Utilize  para  a  refrigeração  somente  cubos  de  gelo 
fabricados  com  água  potável.  Se  o  fornecedor  do  gelo  não  for 
conhecido, verifique a procedência da água que está sendo em-
pregada. Somente água tratada pode ser utilizada na conservação 
de  carnes.  A  contaminação  microbiológica  de  água  de  origem 
duvidosa  pode  estragar  o  peixe  e  oferecer  riscos  para  o  consu-
midor.

342

Quanto tempo é possível conservar o pescado no gelo?

Se o peixe estiver bem misturado e intercalado em camadas 
de pequena espessura de gelo, o produto mantém seu frescor por 
até  10  dias.  É  importante  evitar  as  manipulações  constantes  do 
pescado,  que  após  o  acondicionamento  deve  ficar  em  repouso 
absoluto  até  ser  consumido  ou  armazenado  de  forma  mais  efi-
ciente.

138


 500pr_pgnumber140
343

Pode­se usar o gelo de uma pesca para outra?

Não. Isso leva à contaminação cruzada, em que um peixe 
contaminado  acaba  acelerando  a  deterioração  dos  produtos  de 
outra captura, pois alguns microrganismos deterioradores podem 
resistir à armazenagem a baixas temperaturas.

344

Como se deve armazenar o pescado na geladeira?

Primeiro  armazene  nas 
prateleiras superiores da gela-
deira, o frio será mais intenso 
e a conservação melhor. Além 
disso, embale em saco plástico 
limpo,  isso  diminuirá  o  risco 
de entrar em contato com con-
taminações  e  também  dimi-
nuirá o odor típico que pode 
alterar  outros  alimentos  na 
geladeira.

345

Quanto tempo o peixe se conserva numa geladeira comum 
antes de estragar?

Um  peixe  refrigerado  em  uma  geladeira  comum,  que  tem 
temperatura interna em torno de 5 °C, pode ser conservado por 
uma semana.

346

Por que o peixe não se conserva por mais de uma semana 
em uma geladeira comum?

Mesmo na temperatura em torno de 5 °C as bactérias e fungos 
deterioradores estão se multiplicando, e as reações químicas inde-
sejáveis continuam ocorrendo, só que mais lentamente.

139


 500pr_pgnumber141
347

Como descongelar um peixe?

Um peixe não deve ser descongelado na temperatura ambiente, 
pois ele perde qualidade. Prefira sempre descongelar na geladeira. 
Caso  não  seja  possível,  use  água  corrente  sobre  a  embalagem  e 
nunca  diretamente  sobre  o  peixe.  Você  estará  umedecendo  e 
introduzindo bactérias e fungos na superfície da carne.

348

E  se  o  peixe  for  descongelado  e  congelado  várias  vezes 
antes do consumo?

Após  descongelar,  não  congele  novamente  o  peixe,  ele  já 
terá sofrido alterações químicas e microbiológicas que prejudicarão 
a qualidade do produto e a saúde de quem o consome.

349

Durante a captura, a briga entre pescador e peixe é boa 
para a qualidade do pescado?

Não. Quanto mais intensa for a briga na captura do peixe, 
pior será a qualidade da carne, pois em condições estressantes 
ela se torna rapidamente ácida, o que prejudica as características 
sensoriais  do  pescado.  O  melhor  é  capturar  e  acondicionar  o 
peixe  o  mais  rápido  possível,  para  que  o  processo  natural  de 
acidificação  na  transformação  do  músculo  em  carne  ocorra 
normalmente.

350

O que pode levar o pescado in natura a estragar?

De forma geral e resumida podemos dizer que existem três 
fatores  principais  que  levam  os  filés  de  pescado  in  natura  à 
deterioração.  Primeiro,  a  ação  microbiológica  que  será  mais  ou 
menos  intensa,  em  função  dos  cuidados  higiênico-sanitários 
durante a manipulação dos peixes e da carne; segundo, a ranci-

140


 500pr_pgnumber142
ficação lipídica, decorrente do ataque do oxigênio às moléculas 
de  gordura,  que  pode  ser  retardado  pelo  emprego  do  frio  e  de 
antioxidantes;  e  finalmente,  a  autólise  enzimática,  que  é  mini-
mizada com a refrigeração e o congelamento.

351

O que é rigor mortis?

O rigor mortis é a contração muscular que ocorre após a morte 
do  peixe.  Transcorrido  algum  tempo  após  a  captura,  o  peixe  vai 
endurecer, pois haverá o consumo de todas as reservas de energia 
do músculo mantendo-o contraído. Quando a musculatura atinge o 
rigor mortis, os músculos transformam-se em carne. Do ponto de 
vista tecnológico, considera-se carne o músculo que tenha passado 
pelo rigor mortis. Depois se inicia o processo de decomposição, e a 
carne deteriora-se mais intensamente.

352

Como saber se um peixe entrou em rigor mortis?

Pode-se 
usar  um  teste 
prático e bem 
simples. Basta 
colocar a me-
tade da frente 
do  corpo  do 
peixe  apoiada  em  uma  tábua  distante  do  chão,  se  as  nadadeiras 
caudais não estiverem amolecidas e fica rem próximas a uma linha 
horizontal em relação ao resto do corpo, o peixe estará em  rigor 
mortis.

353

Quanto tempo pode demorar o rigor mortis?

Pode demorar de 2 horas a 24 horas, dependendo da espécie, 
do estresse e da exaustão após captura, do tamanho (os maiores 

141


 500pr_pgnumber143
tendem  a  entrar  em  rigor  depois  dos  menores  de  uma  mesma 
espécie)  e  de  fatores  ambientais,  como  temperatura  da  água 
(quanto maior a diferença entre a temperatura da água e do gelo, 
mais rápido é o rigor).

354

O que é rigor por descongelamento?

Se  o  músculo  for  congelado  rápido  demais,  haverá  ainda 
reservas  de  energia  para a  contração. Quando o produto é  des-
congelado, o músculo contrai. Aí sim consome toda a sua reserva 
de energia e entra em rigor mortis. Essa contração pode ser muito 
intensa, destruindo as estruturas celulares do pescado, prejudicando 
suas características sensoriais e de conservação.

355

O que é autólise?

Autólise é o processo natural e enzimático de autodestruição 
do  músculo.  Ocorre  uma  flacidez  crescente,  e  no  pescado  esse 
processo é muito rápido, principalmente na temperatura ambiente. 
Após a morte, as enzimas catepsinas são liberadas pelas células. 
E,  após  o  estabelecimento  do  rigor  mortis,  elas  se  tornam  espe-
cialmente ativas atacando a estrutura muscular, levando a carne a 
se tornar flácida e deteriorada.

356

Como a autólise influencia a qualidade da carne de peixe 
para o consumo?

A  autólise  influencia  na  conservação  do  pescado,  prejudi-
cando a integridade do músculo e reduzindo a vida de prateleira 
do produto, quando ocorre de forma muito intensa.

142


 500pr_pgnumber144
357

Então, como fazer, da captura do peixe até a conservação, 
para que a carne do peixe não perca suas qualidades ideais 
para consumo?

Faça uma manipulação higiênica e siga as proporções cor-
retas para refrigeração e o congelamento, retardando a autólise e 
aumentando a vida de prateleira dos pescados.

358

Por que o pescado requentado tem aroma e sabor pouco 
agradáveis?

O aroma de requentamento é um fenômeno que ocorre pela 
intensificação da oxidação lipídica após o cozimento, resfriamento 
e armazenamento em refrigeração. O ferro contido na carne, mais 
disponível para reações após o cozimento, age como acelerador 
(catalisador) para a oxidação dos fosfolipídios da carne. Qualquer 
ação que danifique a estrutura da carne, como o corte e a trituração, 
acelera esse processo.

359

Como  ocorre  a  contaminação  do  pescado  por  micror­
ganismos?

A parte mais vulnerável 
à  contaminação  é  a  região 
branquial  (guelras),  onde  os 
sinais  mais  precoces  de  alte-
ração  sensorial  podem  ser 
detectados. Se o pescado não 
for  eviscerado  rapidamente, 
as bactérias dos intestinos podem contaminar a carne. Além disso, 
a manipulação sem higiene carreia muitos microrganismos indese-
jáveis para o pescado. A ocorrência de fungos, como os bolores 
(fungos filamentosos), é relacionada a carnes que estão estocadas 
em refrigeração por tempo excessivo e ao pescado salgado.

143


 500pr_pgnumber145
360

Quais os microrganismos que deterioram o pes cado?

Existem vários, principalmente as bactérias e os fungos, que 
podem  produzir  odor  desagradável  ou  alterar  o  sabor  e  a  cor. 
Dentre as principais bactérias deterioradoras, podemos citar as dos 
gêneros Pseudomonas spp., Acinetobacter spp., Moraxella, Micro­
coccus spp., Bacillus spp. e Proteus spp.

361

Quais são os danos à saúde de quem consome peixe conta­
minado com microrganismos?

Muitos  microrganismos  podem  causar  desde  diarreia  até 
desidratação,  vômito  e  mesmo  a  morte.  Dentre  esses,  podemos 
citar,  por  exemplo,  os  coliformes  (Escherichia  coli  e  outros),  os 
estafilococos, a salmonela, o víbrio causador da cólera e os clos-
trídios,  entre  eles,  o  agente  causador  do  botulismo  (Clostridium 
botulinum).

362

Como  diminuir  o  risco  da  contaminação  por  microrga­
nismos na carne de pescado?

A higiene durante a captura, evisceração e manipulação da 
carne  são  fundamentais.  Durante  a  armazenagem,  podem  ser 
usados  meios  químicos  (emprego  de  diversos  sais  de  efeito 
antimicrobiano), físicos (uso do frio, do calor e até da irradiação), 
e biológicos (bactérias e fungos concorrentes aos microrganismos 
nocivos à saúde humana ocupam o substrato carne, criando um 
ambiente desfavorável ao crescimento dos patógenos). Em enla-
tados  e  produtos  embalados  a  vácuo,  em  que  o  oxigênio  está 
indisponível,  a  contaminação  torna-se  pouco  perigosa,  pois  os 
fungos nocivos à saúde humana são aeróbios.

144


 500pr_pgnumber146
363

O peixe capturado próximo a esgotos pode ser consumido 
normalmente?

Não  pode.  Este  peixe  e  o  pescado  oriundo  dele  estarão 
contaminados com agentes causadores de doenças, sejam bactérias 
nocivas, parasitas (como vermes) ou mesmo substâncias químicas 
tóxicas despejadas no esgoto. Se o sistema de esgoto não é tratado, 
o risco é ainda maior.

364

A liberação de muco pelas guelras em peixes submetidos 
ao estresse de captura prejudica a sua conservação?

Sim.  Alguns  peixes  podem  liberar  muco  em  excesso  pelas 
guelras em situações de captura inadequada (por exemplo, quando 
o tempo de briga com o peixe é muito longo), e esse muco é um 
fator a mais para a deterioração do pescado.

365

Existe alguma forma de tratar o pescado para que este não 
cause alergia no consumidor?

Sim. A melhor maneira de evitar o risco de alergia é conservar 
o peixe em gelo o mais rápido possível após a captura, pois em 
baixas  temperaturas  não  há  a  transformação  da  histidina  em 
histamina, que causa alergia, pela ação bacteriana.

366

Por que é importante a inclusão do peixe na nossa dieta?

O peixe é muito importante por ser uma fonte rica de pro-
teínas de alto valor biológico e de vitaminas. Além disso, o pescado 
possui na composição de sua gordura os ácidos graxos poli-insa-
turados, que são fundamentais para a saúde humana.

145


 500pr_pgnumber147
367

O peixe é o que ele come?

Podemos  dizer,  em  li-
nhas gerais, que sim. Se, por 
exemplo,  um  peixe  se  ali-
menta de produtos de baixo 
valor  nutritivo  ou  tem  uma 
dieta pouco balanceada ten-
de a acumular gordura inde-
sejável à saúde das pessoas e 
a  desenvolver  sabor  menos 
agradável.

368

Em geral, qual a composição química do pescado?

Os valores da composição química ou centesimal do pescado 
variam muito. De forma bem geral, pode-se dizer que possui de 
70% a 75% de umidade, cerca de 20% de proteínas, até 8% de 
lipídios e, em menor proporção, carboidratos e minerais.

369

Por que a composição química ou centesimal do pescado 
tem variações?

Esses  valores  variam  em  função  de  muitos  fatores,  como 
localização da amostra no corpo do peixe, idade, sexo, tamanho e 
espécie, entre outros.

370

Por que é importante saber a composição química do pes­
cado?

Porque  a  composição  química  indica  quais  nutrientes  o 
produto estará oferecendo à dieta de quem o consome. Assim, um 
alimento como o peixe, rico em proteínas de alto valor biológico, 

146


 500pr_pgnumber148
gorduras  do  tipo  poli-insaturadas  e  vitaminas,  entre  outros 
nutrientes,  poderá  ser  adotado  na  alimentação  por  pessoas  que 
procuram uma dieta saudável e equilibrada.

371

Os  peixes  do  Pantanal  ou  capturados  nos  rios  são  mais 
nutritivos que os da piscicultura ou do mar?

Todo pescado, em geral, quando não está contaminado e é 
capturado e armazenado de forma correta, pode ser considerado 
saudável e nutritivo. Pode haver, e ocorre com frequência, dife-
rença de composição em função de vários fatores, como a espécie, 
idade, época de captura, tipo de alimento e estado nutricional.

372

O peixe capturado no rio possui menos gordura do que o 
da piscicultura?

Não  necessariamente,  dependerá  muito  do  tipo  de  ali-
mentação a que o peixe do rio e o da piscicultura foram submetidos. 
Além  disso,  alguns  peixes  acumulam  gordura  para  consumirem 
durante  a  piracema  e  chegam  a  esgotar  suas  reservas  após  esse 
período.  Assim,  essa  questão  dependerá  também  de  quando  o 
peixe foi capturado no rio.

373

O que é a chamada gordura ômega­3?

São  os  ácidos  graxos  poli-insaturados  da  série  ômega-3, 

componentes da gordura total dos animais.

374

Por  que  a  gordura  ômega­3  é  importante  para  a  saúde 
humana?

A gordura ômega-3 é essencial para a saúde humana, pois é 
relacionada à formação das membranas biológicas, retina, cérebro 

147


 500pr_pgnumber149
e testículos. O baixo consumo dessa gordura acelera o envelhe-
cimento e predispõe a doenças degenerativas e cardiovasculares.

375

Quais são as principais vitaminas que estão presentes na 
carne de peixe?

As principais vitaminas da carne de peixe são as vitaminas A, 
D, bem como as vitaminas do complexo B, particularmente a B6 
(piridoxina). Essas vitaminas são muito importantes para a visão, 
para a absorção de cálcio pelo organismo e para o metabolismo 
em geral.

376

O peixe só contém carne branca?

Não,  o  pescado  contém  carne  branca  e  vermelha  em 
proporção  variável  dependendo  da  espécie,  época  do  ano  e 
condições ambientais. As fibras brancas são em maior quantidade 
e  ocupam  a  maior  parte  do  corpo.  As  fibras  vermelhas  estão 
localizadas ao longo do corpo do peixe, em uma faixa contínua na 
sua porção lateral.

377

Qual a diferença entre carne branca e vermelha?

A diferença está no tipo de fibra muscular presente em maior 
proporção na carne. Se for fibra vermelha, adaptada a movimentos 
mais  lentos,  porém  de  maior  continuidade  (fibras  oxidativas),  a 
carne é vermelha. Se for fibra branca, responsável por movimentos 
rápidos e de menor continuidade, a carne é branca. Existem ainda 
as fibras intermediárias com características mistas.

148


 500pr_pgnumber150
11

Tecnologia, 
Processamento e 
Comercialização 
do Pescado

Jorge Antônio Ferreira de Lara


 500pr_pgnumber151
MERCADO DO

PORTO

PESCADO PELOS

MELHORES PREÇOS

378

O  pescado  é  somente 
peixe?

Não,  o  termo  pescado 
refere-se  também  aos  crustá-
ceos (ex.: caranguejos); molus-
cos  (ex.:  lula);  anfíbios  (ex.: 
rãs)  e  quelônios  (tartarugas), 
de água doce ou salgada e que 
são  destinados  à  alimentação 
dos seres humanos.

379

O pescado é somente carne?

Um  erro  comum  é  considerar  o  pescado  somente  como 
carne. Na verdade, pode-se considerar pele, ossos e cartilagens, 
bem como o tecido de preenchimento (conjuntivo), vísceras e o 
sangue.

380

Do peixe tudo se aproveita?

Sim, quer seja na dieta humana ou não. A carne é utilizada 
para a alimentação, e a pele para a produção de couro. As vísceras 
que compõem os órgãos internos podem ter diversos usos, como 
na indústria farmacêutica e na alimentação.

381

De que forma o pescado pode ser comercializado?

O pescado pode ser comercializado de muitas formas, além 
de resfriado e congelado. Existem muitos produtos à base de peixe 
que agregam praticidade, segurança e valor ao consumidor. Entre 
eles, temos linguiça de peixe, quibes, hambúrgueres, peixes defu-
mados, salgados e desidratados; peixes fermentados, embutidos e 
produtos processados a partir de carne mecanicamente separada.

150


 500pr_pgnumber152
382

Quais as vantagens de processar o pescado?

As  vantagens  de  processar  o  pescado  são  inúmeras,  pois 
permitem  espaço  para  a  inovação  tecnológica  e  agregação  de 
valor, aumentando a vida de prateleira, determinando uma varie-
dade muito grande de formas e sabores, inibindo a deterioração e 
dando margem para a adição de nutrientes além de possibilitar a 
conquista de mercados mais distantes e exigentes.

383

O pescado no Brasil é tecnologicamente proces sado?

Sim,  é.  Entretanto,  poderia  ser  bem  mais.  Normalmente  o 
que é encontrado no varejo brasileiro são os pescados in natura, 
inteiros resfriados em gelo, cortados em postas ou filetados, geral-
mente  com  os  filés  congelados.  Entre  os  produtos  tecnologica-
mente  processados  verifica-se  claramente  a  predominância  dos 
enlatados,  e  estes,  geralmente,  de  produtos  marinhos.  Algumas 
outras opções, como os hambúrgueres e empanados de pescado, 
estão  também  disponíveis,  mas  ainda  em  menor  escala  quando 
comparados aos concorrentes de carnes bovina, suína e de aves.

384

O que fazer com peixes in natura de baixa aceitação no 
mercado?

Os peixes que eventualmente são oriundos de espécies com 
baixa  aceitação  ou  com  preço  inferior  no  mercado  podem  ser 
processados e transformados em produtos industrializados, como 
filés,  almôndegas,  etc.,  que  vão  demorar  mais  para  estragar  e 
possuem um preço maior em relação ao in natura por terem um 
valor agregado.

385

Como se podem aproveitar as vísceras do peixe?

De muitas formas, seja na produção de farinha, na extração 
de óleos (como o de fígado), aproveitamento de intestinos para a 

151


 500pr_pgnumber153
produção  de  tripas  e  obtenção  de  substâncias  para  a  indústria 
química e farmacêutica, como é o caso do colágeno e da utilização 
da glândula hipófise. Os óleos obtidos de peixe podem ser usados 
na produção de manteiga, na fabricação de sabão e sabonetes, de 
emulsificantes  para  a  indústria  de  alimentos,  de  tintas  e  óleos 
lubrificantes para máquinas de precisão.

386

Do que é feito o caviar?

ACESSÓRIOS
DE COURO
E ESCAMAS

CAVIAR

FARINHADE
PEIXE

S

P U L S E I R A

S

E

E N T

P

O  caviar,  que  é  um  ali-
mento de alto valor agregado 
e baixo custo de produção, é 
feito  a  partir  das  ovas  dos 
peixes, que são salgadas e em 
seguida enlatadas. Tradicional-
mente, o caviar é feito a partir 
de  ovas  de  peixes  marinhos, 
mas pode ser feito a partir de 
peixes de água doce também.

387

O caviar pode ser feito artesanalmente no Pantanal?

Artesanalmente o produto já pode ser feito, mas para atingir a 
escala industrial e comercial, como é o caso dos caviares de peixes 
marinhos,  ainda  são  necessários  mais  estudos,  tanto  do  ponto  de 
vista tecnológico como sanitário.

388

Como o caviar pode ser feito artesanalmente?

Na evisceração separam-se as gônadas do peixe que devem, 
em seguida, ser abertas. A ova contida em seu interior deve ser 
depositada em água potável e gelada. A lavagem em água gelada 
deve ser repetida por 4 vezes. Na sequência, a ova deve ser salgada 
em salmoura de 5% a 8% por um tempo variável, em função do 

152


 500pr_pgnumber154
seu  tamanho.  O  tempo  somente  pode  ser  definido  na  prática, 
dependendo de cada caso. Além disso, o caviar pode ser pasteu-
rizado em água fervente após o seu envase em recipientes de vidro 
com tampa metálica.

389

Quando se deve retirar a ova para a produção de caviar?

O caviar deve ser feito com o peixe e as ovas frescas. Quanto 
mais  rápido,  melhor,  pois  a  permanência  das  gônadas  no  peixe 
após a morte do animal pode prejudicar as características sensoriais 
do caviar.

390

O que é surimi?

Surimi é a carne de peixe desossada, chamada de polpa, que é 

lavada em água potável gelada em temperatura máxima de 10 °C.

391

O que se pode fazer com o surimi?

Podem-se  fazer  produtos  processados  de  carne  de  peixe, 
como  hambúrgueres,  linguiças,  quibe,  patê,  empanados,  entre 
outros.

392

Como é feito o surimi?

Após  filetagem  do  peixe,  procede-se  a  moagem  da  carne. 
A carne moída deverá ser lavada em água potável e gelada por, no 
máximo,  5  vezes.  Na  última  lavagem,  devem-se  acrescentar  os 
aditivos  sorbato  e  tripolifosfatos  que  irão  estabilizar  a  massa  e 
promover a crioproteção. O sorbato também tem a função de inibir 
o crescimento microbiológico indesejável. Em seguida, o produto 
é  prensado  em  unidades  a  partir  de  1  kg  e  congelado.  Pronto! 
Agora é só usar para o processamento tecnológico.

153


 500pr_pgnumber155
393

O que é melhor para o preparo de produtos processados 
(como  hambúrgueres,  linguiças,  quibe),  o  surimi  ou  a 
carne filetada?

O surimi é mais vantajoso na elaboração desses produtos em 
virtude da padronização da massa em cor e textura, o que é dese-
jável do ponto de vista sensorial e comercial.

394

O que é o kamaboko?

O kamaboko é o surimi adicionado de condimentos variados 
e pré-cozido até apresentar textura geleificada. Na cultura oriental, 
esse produto é apreciado e consumido dessa forma.

395

De que forma os peixes do Pantanal estão sendo comer­
cializados?

Praticamente  todo  o  pescado  obtido  no  Pantanal  é  comer-
cializado  na  forma  de  peixe  eviscerado  e  congelado.  Cabe  ao 
consumidor  retirar  a  pele  e  espinhas,  bem  como  proceder  a 
filetagem.  Além  disso,  o  produto  não  sofre  nenhum  tipo  de 
processamento  tecnológico,  o  que  diminui  as  possibilidades  de 
conquista de mercados e maior valor de ganho ao comercializar 
os produtos. O lucro maior acaba indo para o setor de serviços, 
como  os  restaurantes,  que  elaboram  pratos  de  maior  valor 
agregado.

396

Seria interessante processar tecnologicamente o pes cado 
obtido no Pantanal?

De maneira geral, no Pantanal ou fora dele, sempre que o 
consumidor tem mais opções de escolha e praticidade associadas 
a uma determinada classe de produtos, e a cadeia produtiva tem 

154


 500pr_pgnumber156
como gerar renda a partir do consumo de seus produtos, não há 
porque  deixar  de  existir  um  fluxo  de  negócios.  Entretanto,  é 
importante lembrar que uma cadeia produtiva não se faz de uma 
hora  para  outra,  são  necessários  investimentos,  planejamento, 
qualidade e recursos humanos treinados, além das fundamentais 
sustentabilidade e segurança ao consumidor.

397

Quais são os fatores favoráveis à exploração da pesca com 
propósitos industriais?

Os fatores favoráveis são a diversidade de espécies de peixes 
na região, a tradição em pesca e o forte apelo mercadológico do 
Pantanal, particularmente na pesca.

398

Quais são os fatores contrários à exploração da pesca com 
propósitos industriais?

Principalmente problemas logísticos e de agressão ao meio 
ambiente.  Apesar  do  apelo  mercadológico  do  Pantanal,  se  não 
houver  retorno  ao  capital  investido  e  qualidade  adequada  aos 
consumidores, o empreendimento inovador poderá acarretar em 
prejuízos.

399

Qual  o  primeiro  passo  para  a  existência  de  uma  cadeia 
produtiva competitiva de pescado no Pantanal?

O primeiro passo é conhecer o produto, e isso se conhece 
muito pouco ainda. Algumas espécies de peixes nos rios panta-
neiros têm potencial para o consumo de carne, e suas caracterís-
ticas  funcionais,  nutricionais  e  microbiológicas  foram  pouco 
estudadas.  Somente  a  partir  daí,  com  os  padrões  de  qualidade 
estabelecidos, associados com os dados de capacidade de suporte 
para a pesca nos rios da região, é que se pode pensar no potencial 

155


 500pr_pgnumber157
real  do  produto  como  atividade  industrial  e  num  planejamento 
estratégico  de  negócios  para  a  exploração  sustentável  desses 
recursos pesqueiros.

400

Quais peixes do Pantanal têm potencial para a pro dução 
de carne?

Muitas  espécies  têm  potencial  para  esse  fim;  entretanto, 
possuir carne não é o suficiente, precisa-se verificar a disponibili-
dade dos estoques e retorno econômico. As espécies de reconhecida 
importância  no  Pantanal  são  o  pacu,  bastante  explorado  na 
piscicultura,  além  dos  tradicionais  pintado  e  cachara,  bastante 
pescados.  Além  desses,  outras  espécies  podem  vir  a  se  tornar 
viáveis,  como  o  barbado,  o  jaú,  a  piraputanga,  o  piavuçu,  o 
dourado  e  o  palmito.  Já  a  piranha,  se  destinada  à  produção  de 
caldo ou farinhas, também pode ter o seu lugar.

401

Além da comercialização in natura e da industriali zação, 
existe alternativa para agregar valor ao pescado do Pan­
tanal?

Sim, existe. O tu-
rismo  pode  explorar 
mais ainda os produtos 
de  pescado  do  Pan-
tanal,  além  da  pesca 
esportiva.  É  crescente 
o interesse das pessoas, particularmente dos grandes centros, por 
um contato maior com a natureza e as tradições culturais, às vezes 
distantes  da  vida  urbana.  A  elaboração  e  apreciação  de  pratos 
típicos  de  pescado  no  repouso  em  pousadas  é  outra  fonte  de 
consumo nessa cadeia produtiva.

156


 500pr_pgnumber158
402

De que forma pode­se processar tecnologicamente o pes­
cado?

Existem muitas formas de processar o pescado. Podemos usar 
a  salga,  a  defumação,  a  fermentação,  o  enlatamento,  a  cura.  O 
objetivo é sempre valorizar o produto in natura, favorecendo suas 
características  naturais  ou  conferindo  novos  formatos  e  sabores 
agradáveis ao consumidor. Além disso, procura-se aumentar a vida 
de prateleira dos produtos de forma segura.

403

Quais  são  as  alternativas  de  processamento  do  pescado 
que podem ser aplicadas no Pantanal?

A princípio todas as alternativas são bem-vindas e podem ser 
utilizadas para agregar valor ao pescado do Pantanal. Entretanto, 
deve-se lembrar que alguns fatores podem prejudicar a inovação 
tecnológica, entre eles as limitações ambientais e de exploração 
sustentável, dificuldades de comercialização e fiscalização. Além 
disso, há questões relacionadas à padronização do produto, que 
exigem investimentos na área de pesquisa e desenvolvimento.

404

Durante o processamento são usados aditivos?

Sim, geralmente são empregados recursos químicos (sal de 
cozinha e sal de cura), físicos (trituração e enlatamento) e microbio-
lógicos (como a fermentação, em que bactérias especiais e inofen-
sivas à saúde das pessoas promovem as modificações desejadas no 
produto).

405

Qual a diferença entre o sal de cozinha e o sal de cura?

Ambos são amplamente usados na indústria cárnea com o 
objetivo  de  conservar  e  dar  sabor  aos  produtos.  Entretanto,  são 

157


 500pr_pgnumber159
substâncias químicas diferentes. O sal de cozinha é o cloreto de 
sódio, e o sal de cura é o nitrato de sódio.

406

Além  dos  sais  de  cozinha  e  cura,  que  outros  aditivos 
químicos são acrescentados ao pescado durante o proces­
samento tecnológico?

Depende do produto, mas normalmente podem ser acrescen-
tados conservantes, como o sorbato; açúcares, como a sacarose; 
amido de origem vegetal; antioxidantes para retardar a oxidação 
lipídica ou rancificação; corantes naturais ou artificiais; condimen-
tos com efeitos antioxidantes e de sabor, como o alecrim; espes-
santes,  como  as  gomas;  agentes  emulsificantes  para  estabilizar 
produtos como mortadela e salsichas, entre outros. O objetivo é 
sempre elaborar um produto atrativo e seguro ao consumidor.

407

Os aditivos químicos nos produtos cárneos fazem mal à 
saúde?

Não, desde que usados com prudência e de acordo com a 
legislação, sem exagero. Nesse sentido, é muito importante verificar 
a  procedência  dos  produtos  cárneos.  A  fabricação  caseira  pode 
oferecer risco à saúde do consumidor, tanto pelo excesso, como 
pela falta do aditivo.

408

O sal de cura é usado em muitos produtos cárneos, princi­
palmente nos embutidos. Por quê?

O nitrato de sódio é amplamente utilizado na preparação de 
produtos cárneos processados, pois ele atua, na forma de nitrito, 
de  maneira  eficiente  e  principalmente  contra  uma  bactéria  cha-
mada  Clostridium  botulinum,  causadora  do  botulismo,  uma 
intoxicação  alimentar  muitas  vezes  fatal.  Secundariamente,  ele 
ainda confere cor e sabor desejável aos produtos.

158


 500pr_pgnumber160
409

Quais são as carnes que podem causar o botulismo?

A  bactéria  do  botulismo  é  anaeróbica,  ou  seja,  somente 
sobrevive na ausência de oxigênio. Quando está exposta ao ar, ela 
se  torna  esporo  e  fica  latente  esperando  a  hora  de  germinar  e 
produzir  toxina.  Peças  cárneas  de  grande  volume  ou  produtos 
embutidos  em  que  o  oxigênio  não  está  presente  podem  ser  o 
ambiente ideal para que a bactéria passe a produzir toxina, que é 
estável até a temperatura ambiente.

410

A carne de peixe pode transmitir botulismo?

Pode-se adquirir botulismo da carne de peixe desde que a 
mesma tenha sido obtida de forma inadequada, processada sem os 
devidos cuidados quanto aos aditivos e temperatura e armazenada 
em condições de vácuo.

411

Como o consumidor contrai botulismo?

O consumidor corre o risco de contrair botulismo pela ingestão 
de toxina produzida pela bactéria Clostridium botulinum em pes-
cado armazenado a vácuo, ou seja, sem ar (anaerobiose). É reco-
mendado o uso de nitrito de sódio e sal (cloreto de sódio) na carne 
para inibir o crescimento da bactéria. O cozimento adequado do 
pescado  também  inativa  a  toxina,  que  deixa  de  ser  perigosa.  Em 
pescados mal cozidos, com concentrações de nitrito baixas e que 
foram armazenados na ausência de oxigênio sempre haverá o risco 
de botulismo. Por isso recomenda-se obter produtos de qualidade e 
verificar o modo de preparo que deve estar descrito na embalagem.

412

Quais os sintomas do botulismo?

O consumidor que ingeriu carne contaminada com a toxina 
da bactéria do botulismo pode ter uma progressiva paralisia mus-
cular, o que leva, eventualmente, à morte.

159


 500pr_pgnumber161
413

Como evitar o botulismo?

A bactéria que produz a 
toxina  do  botulismo  não 
resiste ao cozimento. Assim, a 
melhor forma é sempre ingerir 
carnes bem cozidas e consumir 
pro dutos  somente  de  boa 
proce dência, 
inspecionados 
pelas autoridades competentes. No caso de consumo à temperatura 
ambiente ou refrigerada, em uma tábua de frios, por exemplo, a 
procedência e qualidade dos produtos devem ser garantidas antes 
da venda ao consumidor nos estabelecimentos comerciais.

414

No que consiste a defumação?

A defumação é um procedimento tecnológico que utiliza a 
fumaça para potencializar as características sensoriais e permitir a 
conservação por um tempo maior de uma determinada matéria-
prima  cárnea.  Seu  emprego  é  milenar  e  a  fumaça  que  possui 
centenas  de  substâncias  químicas  diferentes  pode  ser  obtida  da 
queima de madeiras específicas e, mais recentemente, por meio 
de líquido comercial próprio.

415

O que condiciona o sabor nos produtos defumados?

O  tempo  de  exposição  à  fumaça,  tipo  de  material  a  ser 
queimado e matéria-prima e modelo do defumador são fatores que 
determinam diferenças sensoriais entre os produtos defumados.

416

O pescado pode ser defumado?

Sim,  o  pescado  pode  ser  defumado.  Inclusive  é  uma  prática 
comum em outros países onde a pesca contribui mais na dieta da 

160


 500pr_pgnumber162
população. No Brasil já existem produtos defumados de peixes de 
água doce, notadamente na Amazônia. No Pantanal, as tentativas de 
elaborar produtos defumados de pescado ainda são ocasionais, mas 
apresentam potencial no desenvolvimento e produtos sabo rosos.

417

No que consiste a fermentação?

A fermentação é um processo tecnológico que emprega mi-
crorganismos inofensivos para a saúde humana, capazes de utilizar 
a matéria-prima cárnea como substrato para o seu metabolismo, 
promovendo, em troca, mudanças químicas desejáveis na carne, 
melhorando seus atributos de qualidade e aumentando a sua vida 
de prateleira. Geralmente são usadas bactérias dos gêneros Staphy­
lococus spp., Streptococus spp., Pediococus spp., Lactobacillus spp. 
entre outros microrganismos, que são chamados culturas iniciadoras 
ou starter. Um exemplo de produto fermentado é o salame.

418

O pescado pode ser fermentado?

Pode. Entretanto, é importante saber que o processo de fer-
mentação  não  é  tão  simples  de  ser  feito  e  deve  ser  controlado, 
senão  corre-se  o  risco  de  produzir  um  produto  de  sabor  e  odor 
desagradáveis, além da possibilidade do crescimento de micror-
ganismos perigosos para a saúde humana. Para cada substrato ou 
matéria-prima cárnea, é interessante usar microrganismos especí-
ficos, que atualmente são disponibilizados por empresas especia-
lizadas.

419

Pode­se fazer com o pescado do Pantanal a mesma salga 
feita no bacalhau?

Sim. Nesse caso o produto fica fora da refrigeração. Deve-se 
ter cuidados especiais com a higiene na manipulação da carne e 
conferir a boa procedência da matéria-prima e do sal de cozinha 
(cloreto de sódio) empregado.

161


 500pr_pgnumber163
420

Pode ser feita a salga de qualquer peixe?

Nem todas as espécies de peixes podem ser salgadas. Existem 
características como tamanho (ou muito grande ou muito pequeno), 
que dificultam a salga, além da composição química de sua gor-
dura, que, dependendo do perfil de ácidos graxos, pode ser mais 
ou  menos  predisposta  à  rancificação  ou  oxidação  lipídica. 
Em muitos casos o sal de cozinha acelera a rancificação.

421

Quais as vantagens de salgar o pescado?

Primeiro, aumenta a vida de prateleira do produto por meio 
da  desidratação  da  matéria-prima;  segundo,  a  carne  passa  a 
dispensar a refrigeração enquanto estiver dentro do seu prazo de 
validade;  e  terceiro,  a  salga  pode  ser  feita  em  vários  níveis,  das 
mais salgadas a outras menos salgadas, em variações que fermen-
tam o produto e lhe conferem sabor típico.

422

Quanto tempo um pescado salgado fica sem estragar?

Depende muito da intensidade da salga e do tipo de corte 
empregado no pescado. Cortes mais espessos são mais saborosos, 
mas têm menor durabilidade; os mais finos são mais secos pela 
maior ação do sal de cozinha, mas em compensação duram mais. 
Existem as carnes salgadas que duram semanas, e outras que devem 
ser consumidas em apenas alguns dias.

423

Pode­se  fazer  ham­
búrguer  ou  quibe  de 
pescado  de  qualquer 
espécie?

A  princípio  sim,  inclu-
sive  misturando  a  carne  de 
mais de uma espécie. Entre-

162


 500pr_pgnumber164
tanto, mais importante que a espécie, é a quali dade da matéria-
prima:  pescado  oriundo  de  pesca  exces sivamente  estressante 
para o peixe e feita em condições de higiene desfavo ráveis tende 
a  produzir  um  hambúrguer  de  baixa  qualidade,  que  não  retém 
água e diminui muito de tamanho após o preparo para consumo.

424

O que é a pasta básica de pescado?

É  uma  forma  de  conservar  o  pescado  para  o  posterior 
processamento. Esse produto pode ser congelado e funciona como 
uma  reserva  em  momentos  de  falta  de  matéria-prima,  como  no 
período em que a pesca é proibida em determinadas regiões.

425

Como pode ser feita a pasta básica de pescado?

A pasta básica é obtida após a extração da carne, imersão em 
água, tratamento com sal, açúcar e sais dos polifosfatos e mistura 
dos ingredientes.

426

Vale a pena enlatar o pescado do Pantanal?

Do  ponto  de  vista  tecnológico,  sim.  O  enlatamento  previne 
contra  a  rancificação,  garante  a  segurança  do  alimento  pela  auto-
clavagem, facilita o transporte e já é culturalmente aceito no mer cado 
externo e interno. Entretanto, no atual grau de exploração da pesca no 
Pantanal, onde os fatores de produção ainda não estão claramente 
estabelecidos, pode ser uma opção um pouco precipi tada.

427

Por  que  o  maior  interesse  no  Pantanal  é  principalmente 
em pescado de pintado, cachara e pacu?

São os peixes mais capturados e culturalmente mais aceitos 
na região. Fora do Pantanal, apenas essas espécies atingiram um 
grau de consumo que as levou à piscicultura em larga escala.

163


 500pr_pgnumber165
428

As outras espécies de peixes do Pantanal podem alcançar 
o  mesmo  patamar  de  consumo  comercial  do  pintado, 
cachara e pacu, por exemplo?

Podem sim, inclusive é interessante para reduzir o esforço de 
pesca  nas  espécies  tradicionais.  O  consumo  in  natura  pode  ser 
incentivado, mas uma estratégia importante pode ser aumentar e 
diversificar as formas de apresentação do produto ao consumidor 
por  meio  do  processamento  tecnológico  (quibes,  farinha,  etc.). 
Entretanto, vale ressaltar que o consumo de pescado proveniente 
de  espécies  tradicionalmente  menos  consumidas  depende  tam-
bém  de  uma  mudança  de  comportamento  dos  consumidores, 
acostumados a desejar somente as espécies mais conhecidas.

429

Por que o pescado custa caro no Pantanal?

Existem vários fatores que contribuem para isso: existência 
de  atravessadores;  sazonalidade  da  produção;  imprevisibilidade 
da  atividade  extrativista,  principalmente  com  a  pesca  feita  com 
anzol; alta perecibilidade do pescado; ausência de infraestrutura 
de apoio à produção; falta de treinamento dos atores, o que acaba 
gerando  prejuízo  por  perdas  excessivas  de  produto;  e  impostos 
que são elementos que entram no custo final da produção. Além 
disso, é importante lembrar que os cardumes de peixes são menores 
que os provenientes de água salgada, determinando uma menor 
taxa de captura por esforço de pesca.

164


 500pr_pgnumber166
12

Contaminação 
por Mercúrio 
e Pesticidas

Luiz Marques Vieira

Débora Fernandes Calheiros


 500pr_pgnumber167
430

As informações disponíveis sobre contaminação por mer­
cúrio  no  Pantanal  são  suficientes  para  se  avaliar,  com 
exatidão,  o  grau  de  comprometimento  dos  peixes  para 
consumo humano?

Embora  os  níveis  de 
contaminação das diferen-
tes  espécies  de  peixes  no 
Pantanal  por  mercúrio  se-
jam preocupantes por evi-
den ciarem contaminação na 
carne  do  pescado  acima 
do teor crítico (0,5 gramas 
de mercúrio por grama de 
carne), as informações dis-
poníveis ainda não são su-
ficientes  para  se  estimar 
com exatidão a extensão da contaminação dos peixes e proceder 
a uma análise de risco.

431

O  mercúrio  utilizado  nos  garimpos  tem  alguma  função 
biológica importante nos peixes do Pantanal?

Não. O mercúrio e seus compostos não têm nenhuma função 
biológica  conhecida  nos  organismos  vivos,  e  sua  presença  nas 
células  dos  peixes  é  indesejável  e  potencialmente  perigosa.  Em 
concentrações elevadas, ele é tóxico aos peixes, e por meio das 
cadeias alimentares pode atingir e afetar a saúde do homem.

432

Por que o mercúrio é perigoso?

O mercúrio é um metal pesado que apresenta elevado poten-
cial de ionização e oxidação, e, em função disso, formas inorgâni-
cas de baixa toxicidade, tais como o mercúrio metálico, podem se 

166


 500pr_pgnumber168
transformar, por meio de processos físicos, químicos e biológicos, 
em compostos orgânicos, tal como metilmercúrio, que é bioacu-
mulável e de elevada toxicidade.

433

O que é metilação do mercúrio?

É o processo de formação de compostos orgânicos em que o 
mercúrio  metálico  reage  com  grupos  metil,  sob  determinadas 
condições físicas, químicas e biológicas favoráveis, originando o 
metilmercúrio ou outros compostos metilados.

434

O que é o metilmercúrio?

É o composto orgânico derivado do mercúrio metálico (inor-

gânico) de maior toxicidade entre as formas de mercúrio.

435

Quais  são  os  fatores  que  favorecem  a  transformação  do 
mercúrio  metálico  (inorgânico)  em  metilmercúrio  (orgâ­
nico)?

Diversas pesquisas evidenciam que existem fatores abióticos 
e bióticos que podem alterar a dinâmica do mercúrio no ambiente. 
Entre eles podem-se citar todas aquelas condições que favorecem 
a ocorrência de reações de oxidação do mercúrio.

436

Entre as variáveis abióticas, quais são as mais impor tantes 
nessa transformação?

Entre as mais relevantes estão a concentração de mercúrio no 
ambiente  aquático,  o  pH  da  água,  o  tamanho  da  partícula  de 
sedimento, a concentração de ácidos húmicos e a concentração 
de sólidos em suspensão.

167


 500pr_pgnumber169
437

Quais os potenciais locais de ocorrência da metilação do 
mercúrio no ambiente?

As  reações  químicas  de  metilação  podem  ocorrer  na 
superfície  do  sedimento  de  fundo  de  rios,  lagos  e  corixos,  na 
coluna d’água e no intestino dos peixes.

438

Todas as formas de mercúrio são perigosas para os peixes?

Diretamente  não,  mas  já 
foi  demonstrado  que  diferentes 
compostos  de  mercúrio  inorgâ-
nico são capazes de se transfor-
mar  em  compostos  orgânicos, 
em deter minadas condições am-
bientais, tais como metil, dime-
til,  fenil  e  metoxietilmercúrio, 
no sedimento de sistemas aquá-
ticos. O metilmercúrio, pela sua 
elevada bioto xicidade e elevado 
poten cial de ser rapidamente absorvido e vagarosamente eliminado 
pelos peixes, passou a receber atenção especial.

439

Todas as formas de mercúrio são perigosas para a saúde 
humana?

Sim.  O  uso  dessa  substância  sempre  irá  merecer  cuidados 
especiais,  muito  embora,  no  passado,  pela  ausência  de  outros 
medicamentos, o cloreto de mercúrio tenha sido usado como anti-
helmíntico,  da  mesma  forma  que  outros  sais  inorgânicos  de 
mercúrio tenham servido como medicamento para tratamento da 
sífilis e doenças da pele. Sua presença na carne de peixes é sempre 
preocupante,  face  ao  seu  elevado  risco  de  se  transformar  em 
metilmercúrio.

168


 500pr_pgnumber170
440

Qual  das  formas  de  mercúrio  detectada  na  carne  dos 
peixes é mais tóxica ao homem?

Muitos  estudos  evidenciam  que  cerca  de  60%  a  95%  do 
mercúrio total detectado na carne dos peixes se encontram como 
metilmercúrio, que é a forma mais tóxica para o homem.

441

Quando se considera que a carne de peixe está contaminada 
por mercúrio proveniente de atividades antró picas?

Apenas  quando  as  concentrações  de  mercúrio  se  situam 
acima de 0,2 g por grama de carne de peixe. Concentrações me-
nores são consideradas como provenientes da ocorrência natural 
de mercúrio no meio ambiente.

442

Todos os peixes têm o mesmo potencial de acumulação de 
mercúrio em sua carne?

Não. A dieta dos peixes, que está intimamente relacionada 
com a espécie, é fator determinante na definição do potencial de 
bioconcentração de mercúrio em sua carne. De modo geral, segue 
a tendência de bioacumulação, da maior para a menor concen-
tração: carnívoros > onívoros > herbívoros > detritívoros.

443

Além da posição do peixe na cadeia alimentar, que outros 
fatores  bióticos  são  importantes  na  concentração  de 
mercúrio na carne?

O  tamanho, a  idade, os padrões de atividades,  o sexo e  o 
estágio metabólico dos peixes são aspectos relevantes. À medida 
que os peixes crescem em tamanho e aumentam o peso corporal, 
ocorre também elevação da concentração de mercúrio na carne, 
pois esse metal é bioacumulável. Além disso, sabe-se que as fêmeas 

169


 500pr_pgnumber171
apresentam maior probabilidade de dissiparem mercúrio por meio 
da postura de ovos.

444

Todas  as  pessoas  que  ingerem  carne  de  peixe  correm  o 
mesmo risco de contaminação por mercúrio?

Não.  Vários  fatores  influenciam  o  grau  de  exposição  dos 
seres  humanos:  frequência  de  ingestão  de  pescado,  preferência 
por determinadas espécies, tamanho e comprimento dos peixes e 
o nível de mercúrio na carne do peixe em relação à concentração 
crítica oficial, dentre outras.

445

Há relação entre a frequência de consumo de peixe e o 
risco de contaminação por mercúrio?

Sim,  tanto  a  frequência  quanto  o  grau  de  consumo  diário 
ingerido pelo homem são componentes importantes na avaliação 
do risco de contaminação por mercúrio.

446

Existem diferenças de risco de contaminação entre os seg­
mentos sociais em virtude da ingestão de peixe contami­
nado por mercúrio?

Sim.  Algumas  populações  são  mais  sensíveis  e  estão  mais 
vulneráveis às contaminações em virtude da maior frequência de 
ingestão de peixe contaminado por mercúrio. Entre elas estão as 
populações  ribeirinhas  e  as  indígenas,  nas  quais  o  pescado  é  a 
base da alimentação proteica diária.

447

Existem padrões de contaminação humana nas populações 
mais  vulneráveis  proveniente  do  consumo  de  carne  de 
peixe com alta concentração de mercúrio?

Alguns  estudos  no  Brasil  evidenciam  que  as  populações 
ribeirinhas mostram padrões diferenciados de acordo com a bacia 

170


 500pr_pgnumber172
hidrográfica e os hábitos locais de consumo de pescado e também 
quanto à variabilidade da espécie de peixe consumido.

448

Por que ocorre acúmulo de mercúrio na carne dos peixes?

A  velocidade  do  processo  de  absorção  do  mercúrio  pelos 
peixes é muito rápida, e a de eliminação, muito lenta, o que resulta 
em acumulação de mercúrio na carne dos peixes.

449

Existe  algum  método,  ou  forma  visual  prática,  para  se 
detectar a contaminação por mercúrio na carne de peixe 
destinada ao consumo humano?

Não. Os níveis de contaminação só podem ser conhecidos 
após submeterem-se amostras dessas carnes a métodos químicos 
analíticos, por meio dos quais o mercúrio total nelas é oxidado e, 
posteriormente,  reduzido  a  mercúrio  metálico  (forma  de  vapor). 
Um dos métodos mais utilizados é o da análise por meio de espec-
trofotometria de absorção atômica com geração de vapor frio.

450

Já que a maior parte do mercúrio na carne dos peixes está 
sob a forma de metilmercúrio, por que se prefere na rotina 
laboratorial a determinação de mercúrio total?

Porque as técnicas de detecção de mercúrio total são mais 
rápidas e baratas, além de apresentarem resultados mais facilmente 
replicáveis  do  que  a  técnica  envolvida  na  análise  de  metilmer-
cúrio.

451

Quais as vias de absorção de mercúrio pelos peixes?

O  mercúrio  pode  ser  absorvido  pelo  trato  gastrointestinal, 

pelas guelras e através da pele.

171


 500pr_pgnumber173
452

Como ocorre o transporte de mercúrio para a carne dos 
peixes e demais órgãos?

O  transporte  do  mercúrio  e  do  metilmercúrio  é  realizado 

pelo sangue.

453

Em quais órgãos do peixe o mercúrio mais se acumu la?

Muitas investigações mostram que o fígado e os rins são os 
que  evidenciam  as  maiores  concentrações,  e  que  os  níveis  de 
mercúrio na carne são sempre mais baixos que no fígado.

454

Níveis  subletais  de  mercúrio  podem  causar  impactos 
negativos nos peixes?

Sim. A literatura registra efeitos histopatológicos no fígado, 
anomalias que mais tarde podem induzir a hiperplasias, necrose 
do tecido adiposo e degeneração no fígado, que podem levar à 
formação de tumores (carcinogênese). Além disso, podem reduzir 
o  crescimento,  inibir  a  reprodução  e  afetar  o  comportamento, 
alterando as relações entre predador e sua presa.

455

Qual o teor de mercúrio na carne de peixe aceitável para 
consumo humano?

A Organização Mundial de Saúde e o Ministério da Saúde do 
Brasil recomendam o limite de 500 ppb de mercúrio total na carne 
de peixe para consumo regular (60 g/dia).

456

A época de captura dos peixes tem alguma influência no 
teor de mercúrio na carne?

Sim.  A  época  de  captura  determina  variações  nas  concen-
trações de mercúrio, pois elas tendem a ser mais elevadas no fim 

172


 500pr_pgnumber174
da estação seca (de junho a setembro, no Pantanal). Na estação 
chuvosa, o ganho rápido de peso dos peixes, em função da maior 
oferta  de  alimento,  reduz  ou  dilui  a  concentração  de  mercúrio. 
Essa  informação  indica  que  não  se  podem  comparar  níveis  de 
mercúrio de peixes procedentes de diferentes locais de capturas 
em diferentes épocas do ano.

457

Quais  os  principais  sintomas  de  contaminação  por  mer­
cúrio no homem?

No homem, o mercúrio causa intoxicações agudas ou crôni-
cas. As intoxicações agudas podem levar à morte. As intoxicações 
crônicas  por  mercúrio  se  caracterizam  por  lesões  no  sistema 
nervoso central, tanto do adulto quanto no feto. Entre os principais 
efeitos estão lesões com perda de sensibilidade nas extremidades 
das  mãos,  pés,  e  áreas  em  torno  da  boca  (parestesia),  perda  de 
diminuição  da  visão  (constrição  concêntrica  do  campo  visual), 
pronúncia  indistinta  (disartria),  perda  de  coordenação  motora 
(ataxia) e perda de audição, dentre outros.

458

O que são pesticidas?

Os pesticidas, também conhecidos como biocidas e agrotó-
xicos, constituem, hoje, um largo espectro de produtos químicos 
utilizados  na  agropecuária  para  controlar  insetos,  doenças  de 
plantas e  animais e combater ervas invasoras de culturas e pas-
tagens nativas e cultivadas.

459

Por que há preocupação com os riscos de contaminação 
ambiental  da  planície  de  inundação  do  Pantanal  pela 
utilização de pesticidas?

A  expansão  da  fronteira  agrícola  na  região  do  Cerrado  no 
planalto adjacente ao Pantanal, com o cultivo de soja, algodão, 

173


 500pr_pgnumber175
milho,  arroz  e  outras  cul-
turas, aumentou a demanda 
pela utilização de pesticidas. 
A intensificação dos proces-
sos erosivos nos planaltos e 
subsequente  assoreamento 
dos córregos e rios têm con-
tribuído pa ra acelerar os im-
pactos ambientais causados 
pelos  pesticidas  em  muitas 
áreas  do  Pantanal.  Esses 
com  postos de estruturas quími cas e graus de toxicidade variados 
podem ser transportados pela água ou adsorvidos às partículas de 
sedi mento, afetando direta ou indiretamente a biodiversidade.

460

Qual é o risco de contaminação dos peixes por agrotóxicos 
em regiões como o Pantanal?

O  risco  de  contaminação  dos  peixes  caracteriza-se  princi-
palmente pela classe química do produto, princípio ativo, nível ou 
grau  de  toxicidade,  concentração  utilizada,  modo  de  aplicação, 
tipo de solo, etc., que em última instância, podem matar organismos 
e reduzir a biodiversidade e, assim, afetar, principalmente, a susten-
tabilidade dos ecossistemas aquáticos do Pantanal.

461

Então, os peixes podem ser contaminados por agrotóxicos?

Sim.  Essa  contaminação,  entre  outros  fatores,  depende  da 
concentração do princípio tóxico nos peixes, da classe e tipo do 
princípio ativo a que pertence o pesticida, nível de bioacumulação 
do princípio ativo nos tecidos, da espécie e tipo de alimentação do 
peixe.

174


 500pr_pgnumber176
462

Os  peixes  contaminados  por  agrotóxicos  podem  ser 
consumidos por humanos?

Em princípio sim. Mas essa questão vai depender muito da 
classe e teor do princípio ativo do pesticida, hábito alimentar do 
peixe, quantidade e frequência de consumo pelo homem. Sabe-se 
que  princípios  ativos  bioacumuláveis  com  elevada  toxicidade  e 
em  níveis  elevados,  de  modo  geral,  podem  levar  o  homem  à 
morte.

463

Existe  algum  órgão  que  controla  a  comercialização  e 
utilização de pesticidas?

Sim. O Conselho Regional de Engenharia e Arquitetura (Crea) 
é a instituição que detém a responsabilidade de controlar a comer-
cialização e uso desses produtos nos estados, municípios, micror-
regiões e unidades de produção.

464

Como esse controle está ocorrendo nos estados de Mato 
Grosso e Mato Grosso do Sul?

Na prática, atualmente, já existem informações sobre a classe 
e tipo dos produtos (pesticidas) comercializados, princípios ativos, 
quantidade, dose recomendada para cada produto, cultura, modo 
e época de aplicação, dentre outras.

465

Qual  a  legislação  que  disciplina  a  utilização  e  comer­
cialização de pesticidas no Pantanal?

A  utilização  e  comercialização  de  pesticidas  no  Pantanal 
estão  disciplinadas  na  Lei  nº  7.802,  de  11  de  janeiro  de  1989 
(BRASIL, 1989), regulamentada pelo Decreto nº 98.816, de 11 de 
janeiro de 1990 (BRASIL, 1990a).

175


 500pr_pgnumber177
466

Especificamente, o que trata esse decreto?

Esse  decreto  classificou  os  pesticidas  em  4  classes  de 
toxicidade: I – extremamente tóxicos, II – altamente tóxicos, III – 
medianamente  tóxicos  e  IV  –  pouco  tóxicos,  em  função  da  sua 
utilização, modo de ação e potencial ecotoxicológico ao homem 
e aos demais organismos vivos presentes no ambiente.

467

E  quanto  ao  potencial  de  periculosidade  ambiental  dos 
pesticidas, existe alguma legislação?

Sim.  A  Portaria  Normativa 
nº 139, de 21 de dezembro de 1994 
(IBAMA, 1994), do Ibama, com base 
no  Decreto  nº  98.816/90  (BRASIL, 
1990a),  alterado  pelo  Decreto  nº 
99.657/90 (BRASIL, 1990b).

468

O que diz o Decreto nº 98.816/90?

Esse decreto classificou os pesticidas, levando-se em consi-
deração o potencial de bioacumulação, a persistência, a toxicidade, 
o  potencial  de  mutagênico,  carcinogênico  e  teratogênico,  em: 
I – altamente perigoso, II – muito perigoso, III – perigoso e IV – 
pouco perigoso. (BRASIL, 1990a).

469

Quais são as regiões de Mato Grosso do Sul, com potencial 
de risco de contaminação para os peixes do Pan tanal, que 
oferecem  maior  preocupação  com  a  utilização  de  pesti­
cidas?

Em  princípio  são  aquelas  que  apresentam  grandes  áreas 
cultivadas em solos com elevado potencial erosivo, culturas que 

176


 500pr_pgnumber178
utilizam  anualmente  grandes  quantidades  de  pesticidas  (inseti-
cidas, herbicidas e fungicidas, principalmente), e cujas águas de 
drenagem fluem para a planície do Pantanal. Assim, todos os rios 
que drenam áreas das extensas monoculturas de soja, arroz, cana-
de-açúcar, algodão e milho na região do planalto da Bacia do Alto 
Paraguai, que circunda a planície pantaneira, estão em menor ou 
maior grau contaminando o Pantanal e, por conseguinte, afetando 
organismos como algas, larvas de peixes, e outros animais aquáticos.

470

Quais  contaminantes  foram  encontrados  no  Pantanal, 
resultantes do uso de pesticidas na agricultura?

Foram realizadas análises em amostras de água e sedimento 
de  fundo  dos  rios  formadores  do  Pantanal  na  área  de  transição 
entre as áreas de planalto e a planície pantaneira, em especial nas 
regiões com culturas de soja, milho, arroz, algodão e cana. Foram 
analisados pesticidas pertencentes às classes dos organoclorados, 
organofosforados, triazinas, anilidas e piretroides. Foram detectados 
compostos como Atrazina, Permetrina, Prometrina, Lambda Cialo-
trina,  Deltametrina,  Diazinon,  Heptacloro,  Heptacloro  Epóxido, 
Dieldrin, p,p’ -DDE e p,p’ -DDT, sendo que este último tem seu 
uso proibido.

471

Quais são as características do Pantanal que permitiram a 
retenção  de  contaminantes  resultantes  do  uso  de  pesti­
cidas?

O tipo de solo e padrão de inundação da região são fatores 

que contribuem para essa retenção.

177


 500pr_pgnumber179

 500pr_pgnumber180
13

Espécies 
Aquáticas Exóticas

Márcia Divina de Oliveira
Débora Fernandes Calheiros

Débora Karla Silvestre Marques


 500pr_pgnumber181
É QUE CHEGOU

UM TAL DE
TUCUNARÉ...

SOU
FORTE,
BONITO...

472

O  que  são  espé­
cies exóticas?

Espécie  exótica  é 
aquela que não pertence 
naturalmente a uma de-
terminada região geográ-
fica.

473

Quais  são  os  possíveis  efeitos  da  introdução  de  peixes 
exóticos?

A  introdução  de  um  peixe  exótico  pode  ter  os  seguintes 
efeitos: competição com espécies nativas pelos recursos alimen-
tares;  predação  de  espécies  nativas;  introdução  de  doenças; 
acasalamentos com peixes nativos.

474

Por que a introdução de um peixe exótico pode compro­
meter o equilíbrio ambiental?

Todos os efeitos citados na questão anterior podem reduzir o 
número de indivíduos das populações de peixes nativos, em alguns 
casos, até um ponto a partir do qual essas populações não consigam 
se recompor, resultando em sua extinção e na alteração da comu-
nidade de peixes daquele ecossistema.

475

O que pode acontecer a um peixe recém­introduzido num 
ecossistema como o Pantanal?

Quando uma espécie é introduzida no Pantanal, como em 
qualquer ambiente, ela pode se extinguir imediatamente, perma-
necer e até se reproduzir por alguns anos e depois se extinguir ou 
se estabelecer definitivamente.

180


 500pr_pgnumber182
476

É possível erradicar peixes exóticos?

Uma vez estabelecida e adaptada ao novo ambiente, torna-
se impossível a erradicação de uma espécie exótica. Quando uma 
espécie  de  peixe  se  estabelece  definitivamente  significa  que  ela 
encontrou condições ideais para a sua permanência ou se adaptou 
às características daquele ambiente.

477

Então, o que deve ser feito ao se constatar a presença de 
um peixe exótico em um determinado ecossistema?

A partir do momento em que um peixe exótico é introduzido 
num  determinado  ecossistema,  ele  deve  ser  monitorado  perma-
nentemente, fazendo-se um acompanhamento das características 
de  sua  dispersão,  dos  seus  efeitos  na  comunidade  nativa  e  dos 
efeitos do ecossistema sobre esse novo componente.

478

Quais são os peixes 
exóticos  introduzi­
dos no Pan tanal?

O 

tucunaré 

(Cichla 
sp.)  e  o  tambaqui,  gênero 
Colossoma.

479

Como o tucunaré está distribuído no Pantanal?

A introdução do tucunaré no Pantanal ocorreu na década de 
1980,  como  consequência  do  escape  de  peixes  cultivados  na 
região do Rio Piquiri. Atualmente o tucunaré está distribuído ao 
longo da margem esquerda do Rio Paraguai, desde o Rio Piquiri 
até  as  áreas  alagadas  laterais  entre  os  rios  Paraguai  Mirim  e 
Negrinho.

181


 500pr_pgnumber183
480

Por que o tucunaré conseguiu se estabelecer no Pantanal?

As  suas  características  biológicas,  como  hábito  alimentar 
(predador  de  outros  peixes),  desova  parcelada  e  cuidado  com  a 
prole, podem ter favorecido o estabelecimento dessa espécie no 
Pantanal. As espécies do gênero Cichla têm uma grande plastici-
dade  para  se  adaptar,  podendo  alterar  inclusive  a  sua  época  de 
reprodução  em  função  da  dinâmica  do  novo  ambiente,  e  são 
encontradas em todo território brasileiro.

481

O  fato  de  o  tucunaré  estar  estabelecido  no  Pantanal 
significa que ele não está causando impactos na região?

Não. Esse peixe está bem estabelecido no Pantanal porque 
apresenta uma grande capacidade de adaptação. Mas o seu hábito 
alimentar  (predador  de  outros  peixes)  pode  ter  um  impacto 
significativo  na  comunidade  de  peixes  onde  ele  ocorre,  princi-
palmente em baías, razão pela qual tem que ser continuamente 
monitorado.

482

Quais são os possíveis efeitos da presença do tucunaré no 
Pantanal sobre a ictiofauna local?

O tucunaré alimenta-se de outros peixes, e pode, portanto, 
aumentar a pressão de predação em espécies nativas forrageiras. 
Além disso, esse peixe tem o hábito de construir ninhos e proteger 
a prole, gerando impacto sobre os peixes locais por alteração do 
ambiente.

483

Quais são os efeitos da presença do tambaqui no Pantanal 
sobre a ictiofauna local?

Essa espécie também tem grande capacidade de adaptação 
aos novos ambientes. Além de ser muito resistente, seu hábito ali-

182


 500pr_pgnumber184
mentar é onívoro e, no Pantanal, compete por recursos com o pacu 
(Piaractus  mesopotamicus),  espécie  proximamente  aparentada. 
Entretanto, não há registros de que isso esteja interferindo negati-
vamente nas populações de pacu.

484

O que é o mexilhão dourado?

Limnoperna fortunei (Dunker, 1857), o mexilhão dourado é 
um molusco bivalve da família Mytilidae, de no máximo 4 cm de 
comprimento. Apresenta um estágio de vida livre, na forma larval, 
após a qual se fixa por um bisso em qualquer substrato duro, e os 
adultos  formam  agregados,  cobrindo  extensas  superfícies.  Esse 
molusco é originário dos rios da China.

485

Como o mexilhão dourado foi introduzido no Pan tanal?

Esse animal foi introduzido na foz do Rio da Prata, na Argen-
tina, e, em 1991, muito provavelmente trazido para o Pantanal na 
água de lastro dos navios que fazem o comércio entre a Ásia e a 
Argentina. Incrustado em embarcações que navegam na Hidrovia 
Paraguai-Paraná, avançou nos rios Paraná e Paraguai, alcançando 
a região do Pantanal.

486

Qual é a área de ocorrência do mexilhão dourado no Pan­
tanal?

Até o presente, L. fortunei ocorre em toda a extensão do Rio 
Paraguai,  desde  sua  foz  no  Rio  Paraná  até  Cáceres,  MT.  Sua 
distribuição  é  heterogênea,  e  ocorre  em  maior  densidade  nos 
afloramentos rochosos, destacando-se as regiões de Forte Coimbra, 
Porto Esperança, Amolar e Acurizal no Rio Paraguai. Durante as 
inundações anuais, a planície e os grandes lagos (baías) recebem 
água  do  Rio  Paraguai  e,  junto  com  o  plâncton,  as  larvas  de 
L. fortunei, que já colonizaram várias baías, como Negra, Tuiuiú, 

183


 500pr_pgnumber185
Castelo, Vermelha, Mandioré, Zé Dias e Gaíva. A espécie já ocorre 
também  no  Canal  do  Tamengo,  que  liga  a  baía  de  Cáceres  na 
Bolívia ao Rio Paraguai. Também foi observada no Rio Miranda 
em  2003,  um  dos  principais  tributários  do  Rio  Paraguai,  e,  em 
2004 no Rio Apa, extremo sul da Bacia do Alto Paraguai.

487

Em que outras áreas 
do Brasil o mexilhão 
ocorre?

H U U M M   !!!

No  Brasil,  além  das 
bacias  dos  rios  Paraguai  e 
Paraná,  a  espécie  também 
ocorre  na  Bacia  do  Lago 
Guaíba e na Lagoa dos Pa-
tos (RS).

GOSTEI DO
PANTANAL !

POIS É ...
RESOLVI
FICAR !

O P A  

!

!

!

488

Quais  são  os  prejuízos  econômicos  já  causados  pelo 
mexilhão dourado no Pantanal?

Na região do Pantanal, foi constatada incrustação do mexilhão 
dourado no sistema de refrigeração dos motores das embarcações 
turísticas que navegam no Rio Paraguai. O entupimento impede 
que a água circule e causa superaquecimento do motor, que pode 
até fundir. Também foi observada a presença do mexilhão dourado 
no sistema de captação de água (bombas e tubulações) das cidades 
de Corumbá e Ladário e na própria estação de tratamento de água, 
mas  sem  registro  de  grandes  problemas.  Em  propriedades  do 
Pantanal, onde a captação de água é feita direto do Rio Paraguai, 
por  meio  de  bombas,  observa-se  incrustação  dentro  das  caixas 
d’água  e  pode  causar  entupimento,  demandando limpezas  mais 
frequentes.

184


 500pr_pgnumber186
489

Quais  são  os  prejuízos  ambientais  já  causados  pelo 
mexilhão dourado no Pantanal?

Depois de constatada a introdução dessa espécie exótica no 
Pantanal,  têm  sido  realizadas  pesquisas  acerca  dos  possíveis 
impactos ambientais desse evento. Entretanto, ainda não há dados 
conclusivos sobre esse assunto.

490

Quais  são  os  potenciais  prejuízos  ambientais  da  intro­
dução do mexilhão dourado no Pantanal?

O mexilhão pode incrustar nas conchas de moluscos nativos, 
impedindo  o  seu  fechamento,  expondo-os  mais  facilmente  a 
preda dores, parasitas, doenças e a condições de poluição e anoxia 
da  água,  levando  à  morte  e  até  à  extinção.  O  efeito  sobre  a 
comunidade  de  organismos  que  vivem  no  leito  de  rios,  lagos  e 
oceanos (orga nismos bentônicos) também tem sido observado em 
regiões onde o mexilhão dourado se instalou, principalmente por 
ocupação dos seus habitats.

491

Como o mexilhão dourado afeta a qualidade do ambiente 
onde ele é introduzido?

O  mexilhão  dourado  é  um  bivalve  e  possui  alta  taxa  de 
filtração, podendo modificar a qualidade da água e a composição 
e  abundância  das  comunidades  planctônicas,  em  especial  o 
fitoplâncton, que tem grande relação com os demais componentes 
do sistema, por ser, em geral, a base da cadeia alimentar aquática. 
O efeito sobre o zooplâncton pode ser direto, uma vez consumido 
diretamente como alimento pelos bivalves, ou indireto, diminuindo 
a oferta alimentar (fitoplâncton). O acúmulo de metais em bivalves, 
em virtude da alta taxa de filtração, também tem sido observado. 
No entanto, nenhum desses efeitos é percebido em curto prazo em 

185


 500pr_pgnumber187
um sistema complexo como o Pantanal. São necessários estudos 
de longo prazo para observar tais mudanças.

492

Quais são os setores produtivos potencialmente mais pre­
judicados pela presença do mexilhão no Pantanal?

O setor de geração de energia elétrica tem sido o mais afetado, 
em razão da presença do mexilhão dourado nos sistemas de refri-
geração, o que demanda instalação de sistemas de injeção de cloro 
de forma contínua, além de aumento nas horas de manutenção, 
principalmente  para  a  retirada  dos  mexilhões.  Na  piscicultura, 
além do prejuízo para o próprio investimento, pelo entupimento 
de tubulações e bombas, pode haver comprometimento da venda 
de alevinos, uma vez que este é um possível vetor de dispersão do 
mexilhão  dourado.  Também  poderão  ser  prejudicados  outros 
setores  que  usam  águas  em  que  a  espécie  está  presente,  como 
indústrias, sistemas de irrigação, companhias de saneamento, etc.

493

Quais são as formas de dispersão do mexilhão doura do?

A  navegação  nos  setores  comercial  e  turístico  tem  sido  o 
principal meio de dispersão desse molusco no Brasil. Ele pode ser 
transportado na fase larval, em reservatórios de água, ou na fase 
adulta, incrustado nos cascos dos barcos. Outra forma de introdu-
ção  é  pelo  tráfego  terrestre,  em  barcos  rebocados,  aderidos  a 
plantas,  equipamentos  de  pesca  ou  dentro  de  reservatórios  de 
água.  Esse  molusco  pode  resistir  até  sete  dias  fora  da  água, 
dependendo  das  condições  de  temperatura  e  umidade,  o  que 
facilita muito a sua dispersão.

494

Como prevenir a invasão do mexilhão dourado?

Como controle antes da invasão, deve-se ter um programa de 
governo contínuo, em nível federal, estadual e local, para evitar a 

186


 500pr_pgnumber188
dispersão. Isso incluiria a divulgação da informação, treinamento 
e fiscalização. Outra forma de controle da dispersão é por meio da 
pintura  de  barcos  com  tintas  anti-incrustantes.  Para  tanto,  será 
preciso uma conscientização por parte dos usuários da navegação 
de que seus barcos devem ser pintados com esse tipo de tinta.

495

Quais são os fatores no Pantanal limitantes à dispersão do 
mexilhão dourado?

O principal fator é a decoada, fenômeno natural da região do 
Pantanal que ocorre durante a inundação, caracterizado por baixos 
valores de oxigênio dissolvido na água, e que pode ser um contro-
lador da população de mexilhão. Dependendo da sua intensidade 
e duração, causa mortandades anuais nas populações de L. fortunei, 
o qual é sensível a ambientes com baixos níveis de oxigênio.

496

Existem predadores do mexilhão no Pantanal?

Várias 

espécies 

de 
peixes podem ser predadores 
do  me xilhão,  como  o  pacu 
(Piaractus  mesopotamicus), 
lacustris), 
piau 
surubimbagre 
(Pimelodus 
maculatus) e ar mao (Oxydoras kneri), representando também uma 
forma potencial de controle.

(Lepori nus 

497

Quais são os fatores facilitadores da dispersão do mexilhão 
no Pantanal?

No  Pantanal,  a  forma  mais  comum  de  dispersão  é  pela 
navegação,  mas  esse  molusco  pode  ter  sua  dispersão  lateral 
facilitada pela inundação anual, ocupando ambientes distantes do 
canal principal do Rio Paraguai.

187


 500pr_pgnumber189
498

Existe alguma forma de erradicar o mexilhão dourado do 
Pantanal?

Não. Erradicar o mexilhão em sistemas abertos é praticamente 

impossível, pois seria necessário exterminar todos os indivíduos.

499

Tem sido tomada alguma medida na tentativa de con trole 
do mexilhão dourado no Pantanal?

Nas  áreas  infestadas  e  que  apresentam  problemas  com 
incrustações, como sistemas de geração de energia nos reservató-
rios, tem sido utilizado o cloro para a eliminação desse molusco. 
Essa medida ainda necessita de pesquisas, pois, embora seus efeitos 
ainda não sejam bem conhecidos, o cloro é um produto químico 
que pode se combinar com a matéria orgânica e formar os chama-
dos trialometanos, que são considerados cancerígenos. Assim, a 
prevenção  é  a  melhor  maneira  de  proteger  os  ambientes  aquá-
ticos aonde o mexilhão ainda não chegou.

500

O mexilhão dourado é o único molusco aquático introdu­
zido no Pantanal?

Não. Temos duas espécies do gênero Corbicula, outro bivalve 
também  asiático,  mas  que,  por  não  possuir  bisso  e  ficar  restrito 
principalmente  ao  fundo  dos  ambientes,  não  é  tão  visivelmente 
observado  e  não  provoca,  com  a  mesma  intensidade,  os  danos 
causados pelo L. fortunei.

188

