
 500pr_pgnumber017
membros  do  rebanho  e,  nor-
malmente, agrupam-se em tor-
no do rufião ou touro.

Durante  o  cio,  a  cauda 
fica  levemente  erguida  e,  às 
vezes,  pode  ser  notada  a  libe-
ração  de  um  muco  cristalino 
pela vagina. A detecção de ani-
mais no cio pode ser facilitada 
com o auxílio de rufiões (machos ou fêmeas androgenizadas) que 
utilizam, preso ao pescoço, um buçal marcador. Durante a monta, 
a  tinta  é  liberada  do  buçal,  identificando  assim  os  animais  que 
manifestaram cio.

  10  Qual é a duração do cio nas vacas Nelore e em que período 

do cio as vacas devem ser inseminadas?

A  duração  média  do  cio  das  vacas  Nelore  é  de  aproxi-
madamente 12 horas, portanto inferior à observada nas vacas de 
raças europeias (18 a 22 horas). A inseminação deve ser efetuada 
próximo  ao  final  do  período  de  manifestação  do  cio.  Portanto, 
para que se obtenham elevados índices de fertilidade à inseminação, 
é  necessário  que  se  conheça  o  momento  em  que  as  vacas 
manifestam os primeiros sinais de cio. Na prática, vacas que são 
detectadas em cio no período da manhã são inseminadas no final 
da tarde, e vacas que são detectadas no fim da tarde são inseminadas 
na manhã do dia seguinte.

  11  O que é anestro? Por que ocorre e como evitar?

O anestro é o período de completa inatividade sexual, du-
rante  o  qual  não  há  sinais  de  manifestação  de  cio.  Portanto,  o 
anestro não é uma doença, mas um estado fisiológico do animal. 
Ele é observado durante o período que antecede a puberdade das 
fêmeas, na gestação e durante o pós-parto.

22


 500pr_pgnumber018
O anestro ocorre em virtude da insuficiência hormonal que 
impede  o  desenvolvimento  folicular  e  a  manifestação  do  cio. 
As principais causas podem ser resultantes de fatores ambientais, 
como  estação  do  ano,  lactação  e  nutrição;  anormalidades  do 
ovário, como hipoplasia e cistos ováricos e, também, por causa de 
fatores  uterinos,  como  gestação,  mumificação  e  maceração  de 
feto, e piometra.

A principal causa de anestro durante o pós-parto é a amamen-
tação. Em razão da intensidade e da frequência da amamentação, 
o  período  de  anestro  pode  ser  prolongado,  principalmente  em 
animais  que  sofreram  restrição  alimentar  durante  a  gestação  ou 
lactação. A nutrição inadequada, principalmente durante o terço 
final de gestação, piora as condições corporais da vaca ao parto, 
aumentando  o  período  de  anestro.  Portanto,  nos  períodos  de 
deficiência nutricional, a desmama precoce ou antecipada pode 
ser utilizada para reduzir os requerimentos nutricionais da vaca, 
antecipando assim o retorno da atividade reprodutiva após o parto.

  12  O que é mais eficiente: a monta natural ou a inseminação 

artificial? Quando adotar a inseminação artificial?

Considerando-se  ape-
nas  o  número  de  bezerros 
produzidos, e não a melho-
ria  genética  do  rebanho,  a 
monta natural pode ser mais 
eficiente  do  que  a  insemi-
nação  artificial.  Na  insemi-
nação  artificial,  a  obtenção 
de altas taxas de fertilidade 
depende da qualidade do sêmen utilizado, da técnica de descon-
gelamento  e  inseminação,  do  estado  sanitário  das  fêmeas  e, 
principalmente, do momento correto de inseminação.

A inseminação deve ser adotada segundo o objetivo que se 
pretende atingir. Se a intenção for a de melhorar o padrão genético 

23


 500pr_pgnumber019
do rebanho, a inseminação é a técnica mais importante e eficiente. 
Isso  porque  o  sêmen  de  poucos  machos  selecionados,  com 
características genéticas desejáveis, possibilita a inseminação de 
milhares  de  fêmeas  a  cada  ano.  No  cruzamento  industrial,  por 
exemplo, na maioria das vezes a utilização de raças europeias só 
pode  ser  feita  pela  inseminação  artificial,  em  virtude  da  baixa 
fertilidade  dos  touros  europeus  puros  não  adaptados  às  nossas 
condições climáticas, ou ao alto custo de aquisição de touros de 
elevado padrão genético.

  13  Qual é o significado da inseminação artificial para o me­

lhoramento do rebanho?

Como  já  mencionado,  a  inseminação  artificial  é  a  técnica 
mais importante, de custo acessível, para acelerar a melhoria do 
padrão genético do rebanho, embora os benefícios de sua adoção 
possam ser mais facilmente observados em gado de leite do que 
em gado de corte. Isto porque, no sistema de criação extensivo de 
gado de corte, há dificuldades de detecção de animais no cio. No 
entanto, com a introdução de novos métodos de indução ao cio e 
sincronização  do  cio,  a  inseminação  artificial  passa  a  assumir 
papel  de  destaque  na  pecuária  de  corte,  principalmente  com  a 
intensificação dos programas de produção de novilho precoce.

  14  Quantas vezes deve­se inseminar uma vaca que repete o 

cio? Deve­se efetuar repasse com touros?

Uma  fêmea  não  deve  receber  mais  do  que  duas  doses  de 
sêmen,  se  os  animais  estiverem  em  perfeito  estado  de  saúde  e 
nutrição,  e  se  forem  seguidos  os  procedimentos  corretos  para  a 
observação  do  cio  e  da  inseminação.  Não  sendo  diagnosticada 
nenhuma anormalidade, ela pode ser posta com touro após duas 
inseminações.  Contudo,  ela  deve  ser  eliminada  se  permanecer 
vazia após a monta natural. Animais que repetem o cio após várias 

24


 500pr_pgnumber020
inseminações podem apresentar problemas de ordem anatômica 
ou fisiológica e devem ser eliminados do rebanho.

  15  Como  se  prepara  um  rufião?  Qual  é  a  relação  rufião: 

número de vacas?

Os  machos  destinados  à  produção  de  rufiões  deverão  ter 
aproximadamente 12 meses de idade. Existem vários métodos de 
preparo de rufiões; o mais utilizado é o desvio lateral do pênis, 
para evitar sua penetração durante a monta. A cirurgia deve ser 
realizada por médico-veterinário. Outro método muito utilizado, 
porém  um  pouco  dispendioso,  consiste  na  utilização  de  vacas 
tratadas  com  o  hormônio  masculino  testosterona  (vacas  andro-
genizadas). A relação rufião:número de vacas pode ser a mesma 
de touro:vaca.

  16  O  que  é  a  inseminação  artificial  em  tempo  fixo  (IATF)? 

Quais as vantagens?

Esta  técnica  consiste  na  inseminação  das  fêmeas  sem  a 
necessidade de observação de cio. Para tanto, são utilizados mé-
todos  hormonais  que  promovem  a  sincronização  de  cio  das 
fêmeas. Dessa forma, pode-se programar a inseminação das fêmeas 
em um período curto predeterminado.

As vantagens são a eliminação da observação de cio, principal 
limitação  na  utilização  da  inseminação  artificial  convencional, 
melhor aproveitamento da mão de obra disponível, concentração 
de partos em um período específico, com consequente obtenção 
de lotes uniformes.

Como  o  custo  da  sincronização  é  elevado,  sua  utilização 
depende  da  finalidade  da  exploração  (gado  puro,  cruzamento 
industrial, etc.); em rebanho comercial, na maioria das vezes, não 
compensa financeiramente. A taxa de prenhez média obtida gira 
em torno de 50%, após a IATF recomenda-se realizar uma nova 
inseminação ou repasse com touros para elevar as taxas de prenhez 
para 80%.

25


 500pr_pgnumber021
  17  Quando e como fazer o diagnóstico de gestação?

O diagnóstico de gesta ção 
pode  ser  efetuado  a  partir  de 
40  dias  após  a  monta  ou  inse-
minação. Se utilizado o período 
de  monta  de  novembro  a  final 
de  janeiro,  o  diagnóstico  pode 
ser realizado entre março e abril, 
antes do período seco, de modo 

a descartar o mais cedo possível as vacas falhadas.

A maneira mais prática de se efetuar o diagnóstico de gestação 
é pelo toque retal, efetuado por um médico-veterinário. O operador 
insere seu braço no reto do animal e, pela manipulação do útero, 
procura  detectar  as  modificações  na  sua  estrutura  que  são 
características da gestação, como o diâmetro dos cornos uterinos, 
a presença do feto e membranas fetais.

  18  Qual  é  a  duração  da  gestação  e  qual  o  intervalo  médio 

entre partos em gado de corte?

A  duração  média  da  gestação  é  de  290  dias.  O  intervalo 
médio entre partos depende do sistema de exploração pecuária. 
Nos sistemas de pecuária extensiva, esse intervalo varia de 20 a 
24 meses. No entanto, com a intensificação dos sistemas de manejo 
e alimentação, esse intervalo pode ser reduzido para 12 a 13 meses, 
o que causa grande impacto na eficiência reprodutiva do rebanho.

  19  Quais são os principais critérios para o descarte de vacas 

do rebanho?

A  vida  útil  da  vaca  de  corte  pode  ir  além  de  12  anos;  no 
entanto,  após  10  anos  de  idade,  a  produção  de  leite  entra  em 
declínio  e  o  animal  passa  a  desmamar  bezerros  mais  leves. 
Considerando-se 4 anos como a idade média do primeiro parto, e 

26


 500pr_pgnumber022
o descarte aos 10 anos de idade, a vaca deixa, em média, de 4 a 5 
bezerros.  Contudo,  essa  produtividade  pode  ser  melhorada 
sensivelmente, reduzindo-se a idade à primeira cria e o intervalo 
entre partos.

Os principais critérios para o descarte de vacas são:
•	Idade:	após	10	anos,	as	vacas	passam	a	desmamar	bezerros	
mais leves, que têm, por isso, seu desenvolvimento futuro 
prejudicado.

•	Repetição	 de	 cio:	 apesar	 de	 serem	 cobertas	 por	 touros	
reconhecidamente  férteis,  há  vacas  que  retornam  ao  cio 
repetidamente.

•	Habilidade	materna:	vacas	que	não	são	boas	mães,	ou	que	
produzam pouco leite, contribuem para a mortalidade de 
bezerros na fase de aleitamento, ou desmamam bezerros 
muito leves.

 

20

  O descarte de vacas e a seleção das novilhas de substituição 
devem  ser  feitos  antes  ou  depois  da  estação  de  monta? 
Quantas  vacas  devem  ser  substituídas  anualmente  no 
rebanho de corte?

O descarte de vacas vazias ou de baixa produtividade deve 
ser efetuado após o diagnóstico de gestação e antes do início do 
período seco. As novilhas para substituição devem ser selecionadas 
antes  da  estação  de  monta,  com  base  no  seu  desenvolvimento 
corporal. Recomenda-se que, a cada ano, sejam substituídas cerca 
de 15 vacas de cada 100 do rebanho (15%). Dessa forma, as vacas 
permanecem no rebanho por cerca de 6 anos, sendo descartadas 
as vacas velhas, as vacas vazias e as com baixa habilidade materna.

  21  Quais são as melhores épocas do ano para o nascimento e 

a desmama de bezerros?

No Brasil Central, a melhor época do ano para o nascimento 
de bezerros é durante o período seco (julho a setembro), quando 

27


 500pr_pgnumber023
são baixas as incidências de doenças e de parasitos. A desmama, 
aos  6-7  meses  de  idade,  pode  ser  realizada  de  março  a  abril, 
próximo ao início do período seco. Apesar de a época de desmama 
não ser a mais favorável, a utilização de pastos diferenciados ou a 
suplementação alimentar dos bezerros desmamados possibilitam a 
manutenção ou mesmo algum ganho de peso durante o período 
seco.

  22 

Por quanto tempo o touro deve permanecer no rebanho?

A vida reprodutiva dos touros pode ir além de 10 a 12 anos. 
No  entanto,  os  touros  devem  ser  substituídos  ou  trocados  de 
rebanho, a cada três anos, para evitar que cubram suas próprias 
filhas.

  23  Quais são os parâmetros avaliados no exame andrológico 

de reprodutores, a campo?

O exame andrológico 
completo  compreende  o 
exame físico-clínico geral, 
a  avaliação  das  caracte-
rísticas  físicas  e  morfoló-
gicas do sêmen e o teste de 
comportamento, que inclui 
a  avaliação  da  libido.  No 
entanto,  a  campo,  nem 
todas as características físi-
cas e morfológicas do sêmen podem ser determinadas. Parâmetros 
como a percentagem de vivos ou mortos, concentração e patologia 
são avaliados em laboratório. Das características físicas, as mais 
comu mente  avaliadas  a  campo  são  volume,  aspecto,  cor, 
motilidade (percentagem de espermatozoides móveis), motilidade 
progressiva individual (vigor) e o turbilhonamento (motilidade em 
massa).

28


 500pr_pgnumber024
  24  Quais são as causas de subfertilidade em touros?

Touros  subférteis  comprometem  a  fertilidade  do  rebanho, 
ocasionando grandes perdas de produção. Causas de ordem anatô-
mica, fisiológica, endocrinológica, de meio ambiente, nutricional, 
genética,  psicogênica  ou  patológica  podem  contribuir  para  a 
redução do potencial reprodutivo. O diagnóstico é efetuado pelo 
exame andrológico completo.

  25  Quais são as causas mais frequentes de queda de fertilidade 

dos touros?

Duas  das  causas  mais  frequentes  da  alteração  das  carac-
terísticas  seminais  ocorrem  em  virtude  da  idade,  e  aquelas 
decorrentes de deficiência nutricional, principalmente de proteína, 
energia, micro e macroelementos minerais.

Doenças da esfera reprodutiva (brucelose, vibriose, tricomo-
nose e leptospirose) afetam diretamente tanto a fertilidade do touro 
como a da vaca. Além disso, outras enfermidades que debilitam o 
estado  geral  do  touro  podem  também  reduzir  a  sua  fertilidade. 
Touros  de  raças  taurinas  não  adaptadas  às  regiões  tropicais 
apresentam acentuada redução da fertilidade, principalmente em 
razão de temperaturas elevadas.

 

26

  Qual é a relação entre o tamanho dos testículos e a ferti­
lidade  dos  touros?  Qual  é  a  importância  do  perímetro 
escrotal nos touros?

O  tamanho  dos  testículos  está  mais  relacionado  com  a 
produção de sêmen do que com a capacidade de fecundação dos 
espermatozoides.  Touros  com  testículos  mais  desenvolvidos 
apresentam maior volume de ejaculado, podendo produzir maior 
número  de  doses  de  sêmen.  Além  disso,  existe  alta  correlação 
entre  o  perímetro  escrotal  de  touros  jovens  e  a  idade  para  a 

29


 500pr_pgnumber025
puberdade de suas meias-irmãs. O perímetro escrotal está direta-
mente relacionado com a precocidade sexual e com a fertilidade 
do touro; indica o seu potencial para a produção de sêmen. Touros 
zebuínos adultos devem ter mais de 30 cm de perímetro escrotal.

  27  Que  cuidados  devem  ser  adotados  no  manejo  de  touros 

em monta natural, para manter a fertilidade?

Antes de tudo, deve-se considerar o estabelecimento de uma 
estação  de  monta,  preferencialmente  de  curta  duração  (2  a 
3  meses).  Durante  esse  período,  deve  ser  mantida  a  relação 
adequada touro:vaca; devem ser utilizados touros de mesma idade 
e tamanho por lote de fêmeas, com a finalidade de se reduzirem as 
disputas e a influência dos touros mais agressivos.

  28 

Em que épocas os touros Nelore atingem a puberdade e a 
maturidade sexual?

Em  média,  touros  Nelore,  criados  em  sistema  extensivo, 
atingem  a  puberdade  aos  18  meses  de  idade,  embora  esse  fato 
esteja mais relacionado com o peso do que com a idade. Durante 
a puberdade, a ocorrência de anormalidades espermáticas é muito 
alta, diminuindo à medida que o animal se aproxima da maturidade 
sexual. Em média, machos da raça Nelore atingem a maturidade 
sexual com cerca de 24 meses de idade.

  29 

Touros devem receber algum tipo de suplementação du­
rante a estação de monta?

Depende das condições de alimentação dos touros no início 
do período de monta. A suplementação não será necessária se o 
período de monta ocorrer durante a estação chuvosa e os touros 
tiverem  recebido  alimentação  adequada  durante  pelo  menos  2 
meses antes da monta.

30


 500pr_pgnumber026
  30  Quais são os critérios de escolha para a compra de touros 

para rebanhos de corte?

Além  da  caracterização  racial,  devem  ser  considerados:  o 
aspecto saúde do animal (vivacidade, pelo liso, mucosas brilhantes), 
bom desenvolvimento ponderal, bons aprumos e disposição para 
monta  a  campo  e,  sobretudo,  boa  fertilidade.  A  avaliação  de 
fertilidade pode basear-se na constituição e volume dos testículos 
e no exame de sêmen.

 

31

  Qual é a proporção normal de vacas em rebanhos de gado 
de corte? Por que os abates de vacas aumentam em deter­
minados períodos e diminuem em outros?

Proporções  de  vacas  e  de  bezerros  nos  rebanhos  de  corte 
dependem do tipo de atividade pecuária desenvolvida na proprie-
dade (se exclusivamente de cria, se de cria e recria, ou de cria, 
recria  e  engorda)  e  da  eficiência  reprodutiva  do  rebanho. 
Nos rebanhos comuns (de cria, recria e engorda), a proporção de 
vacas varia em torno de 35%, e a de bezerros em torno de 20%. 
Se a eficiência reprodutiva do rebanho for alta, diminui a proporção 
de  vacas  e  aumenta  a  de  bezerros,  ocorrendo  o  inverso  nos 
rebanhos de baixa eficiência reprodutiva.

Os abates de vacas aumentam em determinados períodos e 
diminuem em outros porque os abates variam com o ciclo pecuário 
(ciclo  de  preços  do  gado).  A  matança  de  vacas  é  o  principal 
componente da variação do abate total, já que o abate de bois é 
mais estável. A matança de vacas aumenta nos períodos de preços 
baixos e diminui quando os preços sobem.

  32  Como  criar  bezerros  saudáveis?  Quais  os  cuidados  que 

devem ser dispensados aos bezerros recém­nascidos?

Devem ser adotados os seguintes procedimentos:

31


 500pr_pgnumber027
•	Programar	a	estação	de	
monta, de modo a evi-
tar nasci mentos no pe-
ríodo  de  maior  inten-
sidade de chuvas. Ani - 
mais  nascidos  nes se 
período  sofrem  mais 
estresse  e  ficam  mais 
predispostos a doenças.

•	Cortar	e	desinfetar	o	umbigo	com	solução	de	álcool	iodado	

a 10% ou outro produto comercial.

•	Verificar	 se	 o	 bezerro	 consegue	 mamar	 normalmente.	
No caso de vacas de tetas grandes, é necessário ajudar o 
recém-nascido nas primeiras mamadas e depois esgotar o 
úbere  da  vaca.  É  indispensável  que  o  bezerro  mame  o 
colostro.

•	Descartar	vacas	de	tetas	grandes	e	aquelas	que	produzem	

pouco leite.

•	Manter	 os	 bezerros	 em	 pasto-maternidade,	 durante	 a	

primeira semana de vida, para facilitar a assistência.

•	Evitar	 a	 movimentação	 de	 bezerros	 novos,	 junto	 com	

animais adultos, em porteiras e bretes.

•	Observar	a	ocorrência	de	diarreias	e	tratá-las	imediatamente.

  33 

É recomendado o uso preventivo de ivermectina em be­
zerros recém­nascidos?

Vários  estudos  têm  demonstrado  uma  melhor  eficácia  na 
prevenção de bicheiras (miíases) quando se usa uma associação 
de álcool iodado com 1 mL de ivermectina, se comparado com o 
uso isolado desses medicamentos.

Mas já existem no mercado princípios ativos mais eficientes, 
como  moxidectina,  doramectina  e  fipronil.  Salienta-se  que  a 
aplicação desses medicamentos dever ser feita com a observação 
rigorosa  da  dosagem  recomendada  por  um  médico-veterinário, 
sob risco de morte do bezerro.

32


 500pr_pgnumber028
 

34

  Quais são as principais causas de mortalidade de bezer­
ros? Qual é a importância do tratamento do umbigo dos 
bezerros?

As  principais  causas  são:  infecções,  provocadas  principal-
mente pelo não tratamento correto do umbigo; a diarreia-branca, 
provocada  por  consumo  excessivo  de  leite;  a  diarreia-preta, 
causada  por  protozoários;  a  pneumoenterite  causada  por  bacté-
rias; e a babesiose e anaplasmose (tristeza), doenças transmitidas 
pelos carrapatos.

O tratamento do umbigo é importante porque ele é porta de 
entrada para os agentes causadores de várias doenças. A infecção 
deve ser evitada por meio de “corte e cura” adequados. Após a 
instalação da infecção, além do maior custo do tratamento, há um 
comprometimento do desenvolvimento normal do animal.

  35  Como  evitar  a  pneumoenterite  dos  bezerros  e  como 

tratá­la?

Para evitar a pneumoenterite nos bezerros que vão nascer, as 
fêmeas devem ser vacinadas durante o oitavo mês de gestação. Se 
a  mãe  não  for  vacinada,  o  recém-nascido  pode  ainda  tomar  a 
vacina aos 15 e 30 dias de idade. O tratamento da pneumoenterite 
deve  ser  feito  com  antibióticos  e  fluidoterapia,  indicados  por 
médico-veterinário.

  36  Como  fazer  o  tratamento  do  curso  de  sangue  ou  curso 

negro?

O  tratamento  do  curso  de  sangue  deve  ser  feito  o  mais 
rapidamente possível com medicamentos à base de sulfa. Conforme 
o caso, também há necessidade de que sejam repostos os líquidos 
perdidos,  pelo  emprego  de  fluidoterapia  ou  até  mesmo  por 
transfusão sanguínea.

33


 500pr_pgnumber029
  37  Como substituir o colostro para bezerros criados guaxos 

(bezerros órfãos ou enjeitados pela mãe)?

Não  existe  produto  capaz  de  substituir  o  colostro  com  a 
mesma eficiência. Os substitutos do leite encontrados no mercado 
podem auxiliar na criação dos guaxos; porém, esses animais não 
terão o mesmo desenvolvimento daqueles que mamaram o colos-
tro. Recomenda-se manter um banco de colostro na propriedade, 
devendo ser armazenado em freezer ou congelador. Quando da 
sua utilização, o colostro deve ser descongelado em banho-maria 
em temperatura não muito elevada, e fornecido aos bezerros até 8 
horas após o nascimento.

  38  Qual é a vantagem e como fazer a desmama precoce?

A baixa taxa de natalidade é um dos principais problemas da 
criação extensiva de bovinos de corte. Em situações de escassez 
de  forragem,  a  desmama  precoce  reduz  o  estresse  da  lactação, 
como também os requerimentos nutricionais da vaca, antecipando 
assim  o  restabelecimento  da  atividade  reprodutiva.  Como  a 
lactação tem prioridade por nutrientes, em relação ao ciclo estral, 
vacas secas requerem 40% a 60% menos forragem do que vacas 
lactantes. A separação do bezerro 3 meses após seu nascimento 
permite que a desmama ocorra ainda dentro da estação de monta, 
aumentando assim as chances de concepção.

  39  Que cuidados especiais devem ser adotados para com os 

bezerros?Quando se utiliza a desmama precoce?

Devem ser adotadas as seguintes práticas:
•	Usar	 creep-grazing  (pasto  especial,  com  acesso  somente 
aos bezerros), ou creep-feeding (cocho com ração especial, 
com acesso somente aos bezerros), por meio dos quais os 
bezerros se acostumam a ingerir alimentos sólidos antes da 
desmama.

34


 500pr_pgnumber030
•	Desmamar	os	bezerros	com	peso	superior	a	90	kg.
•	Fazer	 com	 que	 a	 desmama	 ocorra	 em	 época	 adequada	

(estação chuvosa) e em pasto apropriado.

•	Suplementar	a	alimentação	dos	bezerros	com	ração	apro-

priada, pelo menos até 2 meses após a desmama.

•	Evitar	distúrbios	logo	após	a	separação	do	bezerro	de	sua	
mãe  (manejo  de  mangueiro,  transporte,  comercialização 
etc.).

  40  O que é o creep-feeding e o creep-grazing? Como funcio­

nam?

O  creep-feeding  é  uma  forma  prática  de  se  suplementar  a 
alimentação  de  bezerros  na  fase  de  aleitamento.  Consiste  em 
cercar  uma  pequena  área  dentro  do  pasto  a  que  só  os  bezerros 
tenham  acesso,  e  onde  são  colocados  cochos  com  ração  con-
centrada.

O  creep-grazing  é  uma  forma  de  fornecer  forrageira  de 
melhor qualidade aos bezerros em aleitamento. Consiste em cercar 
uma  área  dentro  da  invernada  das  vacas,  de  forma  que  só  os 
bezerros tenham acesso, e introduzir, nessa área, pasto de ótima 
qualidade,  como:  colonião  bem-manejado,  coast-cross,  milheto 
ou leguminosas, como estilosantes Mineirão ou Leucena.

 

41

  Qual  é  a  mistura  mineral  indicada  para  bezerros?  Qual 
deve ser a composição de ração para bezerros desmamados 
com 90 dias de idade?

Na fase de aleitamento não há necessidade de suplementar 
os  bezerros,  embora  eles  possam  ter  acesso  à  mistura  mineral 
fornecida  às  mães.  Para  bezerros  desmamados  aos  90  dias  de 
idade,  bons  resultados  têm  sido  obtidos  com  ração  composta 
apenas de milho mais 21% de farelo de soja e minerais, ou milho 
mais 2% a 3% de ureia e minerais.

35


 500pr_pgnumber031
  42  Com que idade os bezerros começam a pastar?

Bezerros  de  raças  taurinas  começam  a  pastar  e  a  ruminar 
entre 2 e 3 semanas de idade, com um tempo médio de pastejo de 
3 horas/dia. Daí até 120 dias de vida, o tempo de pastejo aumenta 
quase que diretamente com a idade do bezerro. Aos 4 meses, eles 
pastam durante 38% do dia, ou por um período equivalente a 60% 
do  tempo  de  pastejo  da  vaca.  Bezerros  zebuínos,  em  sistema 
extensivo de criação, iniciam a ruminação aos 30 dias de idade.

  43  Qual é a melhor pastagem (forrageira) para bezerros em 

aleitamento?

As pastagens para be zerros 
em aleitamento devem ser de es-
pécies  de  alta  qua lidade,  carac- 
terizadas por elevados teores de 
proteína,  baixos  teores  de  fibra, 
boa  digestão  e  boa  aceitação. 
Para esse fim, sugere-se o uso de 
piquetes  com  capins,  co mo 
grama  coast-cross,  milheto  ou 
leguminosas  como  o  estilosantes  Mineirão  ou  Leucena.  Para 
bezerros de corte criados a campo, sugere-se o plantio de pequenas 
áreas, cercadas, dentro da invernada de cria, de sorte que somente 
os bezerros lhes tenham acesso (creep-grazing).

  44  Qual é a melhor pastagem para a desmama de bezerros?

A  desmama  de  bezerros  de  corte  normalmente  ocorre  no 
início  do  período  seco,  em  abril/maio.  Neste  caso,  a  pastagem 
deve ser de espécies capazes de se conservar como feno-em-pé, 
nesse período, com o máximo de qualidade. Entretanto sugere-se 
evitar pastos de Braquiaria decumbens, pois essa braquiária pode 
provocar  fotossensibilização  nos  bezerros,  o  que  exigiria  outros 
cuidados.

36


 500pr_pgnumber032
Resultados de pesquisa indicam que pastagens exclusivas de 
capim não atendem satisfatoriamente às necessidades nutricionais 
dos  bezerros  na  fase  pós-desmama.  O  uso  dessas  pastagens, 
associadas com leguminosas, tem proporcionado bons ganhos de 
peso no período seco, em bezerros desmamados. Outra alternativa 
é  recorrer  a  uma  suplementação  de  baixo  consumo,  como  sal 
proteico, no período pós-desmama, para evitar a perda de peso.

  45  O que é, qual a causa e como tratar a fotossensibilização 

em bezerros?

A fotossensibilização hepatógena em bezerros é causada por 
um  fungo  que  se  desenvolve  no  material  seco  do  pasto,  princi-
palmente em pastagem de braquiária. Ocorre geralmente após a 
desmama, quando o bezerro passa a se alimentar exclusivamente 
da  pastagem.  A  primeira  providência,  nos  casos  de  fotossensi-
bilização, é a mudança dos bezerros para outro pasto de espécie 
forrageira diferente, que tenha sombra. O tratamento consiste na 
aplicação  de  protetor  hepático,  anti-histamínicos  e  hidratantes. 
Nas lesões da pele, devem ser aplicadas pomadas antissépticas e 
cicatrizantes.

 

46

  Há vantagem em descornar bezerros quando novos?Qual 
é o melhor método de descorna: ferro quente ou bastão de 
soda cáustica?

A  descorna  tem  sido  uma  prática  indicada  principalmente 
para  animais  mestiços,  com  o  objetivo  de  facilitar  o  manejo  e 
evitar ferimentos provocados pelos chifres, notadamente quando a 
fase  de  terminação  é  conduzida  em  confinamento.  Deve  ser 
realizada  em  bezerros  com  até  dois  meses  de  idade.  Após  esse 
período, essa prática fica mais difícil e onerosa, além de causar 
estresse ao animal.

Os  dois  métodos  de  descorna  (com  ferro  quente  ou  com 
bastão  de  soda  cáustica)  são  eficientes  quando  aplicados  em 
animais jovens; porém, o uso do bastão de soda cáustica requer 

37


 500pr_pgnumber033
maior cuidado na realização da prática, e não deve ser usado nos 
dias em que haja possibilidade de ocorrência de chuvas.

  47  O  que  é  mais  indicado  para  bezerros:  feno  ou  silagem? 

A partir de que idade pode ser administrado?

O feno é mais indicado para bezerros. Deve ter boa qualidade 

e pode ser oferecido a partir dos 2-3 meses de idade.

 

48

  A partir de que idade os bezerros devem ser vermifugados? 
Qual  é  o  melhor  vermífugo  para  bezerros  e  a  forma  de 
aplicação?

Os  animais  destinados  ao  abate  em  criações  extensivas,  no 
Brasil Central, devem ser vermifugados a partir da desmama, até a 
idade de 24 meses, com vermífugos de largo espectro, uma vez que 
estes  atuam  contra  todas  as  espécies  de  vermes.  O  meio  de 
administração  do  vermífugo  não  é  importante.  O  que  realmente 
importa é o princípio ativo do produto. Mas, nas outras regiões do 
País, o produtor deve procurar orientação médico-veterinária local.

  49  A  partir  de  que  idade  os  bezerros  devem  ser  vacinados 

contra o carbúnculo sintomático e a gangrena gasosa?

Pode-se vacinar a partir de 3-4 meses de idade, embora na 
prática  eles  sejam  vacinados  aos  6  meses,  com  um  reforço  aos 
12  meses.  Em  áreas  de  alto  risco  de  ocorrência  da  doença, 
recomenda-se vacinar os bezerros a cada 6 meses, até a idade de 
2 anos.

  50 

Por que novilhas de primeira cria enjeitam seus bezerros? 
Como evitar que isso ocorra?

Não é comum novilhas de primeira cria enjeitarem bezerros. 
Por instinto, a grande maioria das novilhas aceita e cuida de suas 

38


 500pr_pgnumber034
crias. É difícil saber, antes do parto, se a novilha irá ou não enjeitar 
o bezerro, o que impossibilita adotar alguma medida especial para 
evitar que isso ocorra. Entretanto, as novilhas devem permanecer 
em  piquete-maternidade,  em  lugar  calmo,  para  não  ficarem 
estressadas por ocasião do parto.

  51  Com  que idade  o  bezerro deve  ser  desmamado?  Qual  a 
época de desmama mais indicada para a criação extensiva?

Em  sistema  extensivo,  os  bezerros  são  desmamados 
usualmente aos 6 - 8 meses de idade. Dependendo das condições 
de pasto, podem ser desmamados aos 5 meses, sem causar prejuízo 
ao seu desenvolvimento.

  52  Quais  são  as  causas  do  estresse  da  desmama  e  como 

evitá­lo?

O estresse da desmama é 
causado pelo efeito acumulativo 
de dois componentes: 

•	Efeito	nutricional	-	Com	
a  separação,  o  bezerro 
é privado do leite que, 
apesar de pouco, é um 
alimento  de  alta  diges-
tão e com boa concen-
tração  de  nutrientes. 
Em seguida, é submetido a um pasto amadurecido (início 
da  estação  seca),  pobre  em  qualidade  e  com  reduzida 
disponibilidade.

•	Efeito	 emocional	 -	 O	 longo	 tempo	 de	 convivência	 e	 as	
interações  de  proteção  e  afeto  estabelecem  um  vínculo 
preferencial e duradouro entre mãe e cria. Com a desmama, 
o bezerro perde, abruptamente, a companhia de sua par-
ceira predileta, ficando naturalmente nervoso e estressado, 
até se ajustar ao novo ambiente.

39


 500pr_pgnumber035
Como consequência do estresse de desmama, há perda de 
até 10% do peso e atraso no desenvolvimento da cria, além de 
maior suscetibilidade a doenças e parasitoses. Para evitá-los, ou 
reduzir seus efeitos, pode-se usar suplementação alimentar, antes 
e após a desmama, e formação de pastos especiais.

Se  possível,  a  desmama  deve  ser  realizada  em  pastos 
adjacentes,  onde  mães  e  crias  têm  possibilidades  de  estímulos 
olfativos, visuais e auditivos. Essa prática parece acalmar vacas e 
bezerros, levando-os mais rapidamente ao pastejo e à ruminação. 
O “amadrinhamento” das crias, juntando animais adultos ao lote 
recém-desmamado, também tem a função de tranquilizá-los.

Quando há disponibilidade de piquetes, os bezerros devem, 
após a separação, retornar para o pasto de origem, que lhes é mais 
familiar.  O  controle  de  ecto  e  endoparasitas,  bem  como  as 
vacinações  preventivas,  são  indispensáveis  para  não  agravar  o 
quadro. Os bezerros devem ser poupados de manejo estressante, 
logo após a desmama.

  53  Com  que  idade  deve  ser  feita  a  separação  dos  bezerros 

pelo sexo, após a desmama?

Os bezerros de raças zebuínas, machos e fêmeas, podem ser 
criados juntos até a idade de 12 meses. No caso de raças europeias 
e produtos de cruzamento, convém separar os machos das fêmeas 
na desmama, aos 6-7 meses de idade.

  54  Como  determinar  as  percentagens  de  nascimentos  e  de 

desmama de bezerros?

no de bezerros nascidos vivos x 100
% de nascimento = ––––––––––––––––––––––––––––––––

no de fêmeas com touro

% de desmama = ––––––––––––––––––––––––––––––––

no de bezerros desmamados x 100

no de bezerros nascidos vivos

40


 500pr_pgnumber036
  55  Qual é a diferença entre taxa de desfrute e taxa de abate?

% de desfrute 

anual

% de desfrute 

anual

=

=

 

no de animais vendidos no ano

no de animais existentes 

em janeiro + nascimentos do ano

 x 100

 

no de animais abatidos no ano

no de animais existentes 

em janeiro + nascimentos do ano

 x 100

41


 500pr_pgnumber037
2 Recria e Engorda

Sérgio Raposo de Medeiros
Esther Guimarães Cardoso

Valéria Pacheco Batista Euclides

Gelson Luis Dias Feijó

Ezequiel Rodrigues do Valle

Afonso Nogueira Simões Corrêa
Luiz Roberto Lopes de S. Thiago

Geraldo Ramos Figueiredo
Saladino Gonçalves Nunes
José Antonio Paim Schenk


 500pr_pgnumber038
  56  Qual é a exigência nutricional de novilha em recria?

Novilha  em  recria 
é  uma  categoria  impor- 
tante  do  rebanho,  pois 
ela  será  a  futura  matriz. 
Por estar em crescimento 
(ainda não é adulta), de-
ve permanecer em pasta-
gens  de  boa  qualidade, 
bem  manejadas.  As  exi-
gências  nutricionais  da 
novilha são superiores às 
da  vaca  seca,  por  exemplo.  No  rebanho  de  fêmeas,  somente  a 
vaca  parida,  nos  primeiros  meses  após  o  parto,  tem  exigências 
superiores à novilha em recria.

  57  Como fazer o uso estratégico de pastagens cultivadas na 

recria de novilhas?

O  uso  estratégico  de  pastagens  na  recria  de  novilhas  é 
especialmente utilizado em lote de animais mais erados, ou seja, 
para aquelas novilhas que estarão com aproximadamente 2 anos 
de idade durante a época seca e entrarão em estação de monta daí 
a alguns meses. Como essas novilhas ainda estão em crescimento 
e precisam de pastagem melhor, reserva-se para elas uma pastagem 
com boa disponibilidade de forragem, onde permaneçam durante 
a seca, época em que a maioria das forrageiras perde a qualidade. 
Por exemplo, numa propriedade onde há apenas pastagens 
nativas,  pode-se  formar  5%  da  área  com  pastagem  cultivada 
(braquiária  decumbens,  entre  outras)  para  que  as  novilhas  aí 
permaneçam  durante  a  seca.  Ou  então,  formar  uma  reserva  de 
leguminosa  (banco  de  proteína)  em  20%  da  área,  para  que  as 
novilhas a utilizem durante a estação seca.

44


 500pr_pgnumber039
  58  Com que idade as novilhas devem ser entouradas?

O tamanho da novilha, representado pelo seu peso à época 
da primeira monta, é mais importante do que a idade. O peso ideal 
para o entouramento de novilhas está ao redor de 300 kg. A idade 
à  época  de  maturidade  sexual  depende  da  raça  e  dos  sistemas 
de  alimentação.  Novilhas  de  raças  zebuínas,  criadas  em  regime 
extensivo, atingem a maturidade aos 30 meses de idade, aproxi-
madamente. 

No entanto, com a introdução de espécies forrageiras de boa 
qualidade  e  boa  produção  durante  o  período  seco,  essa  idade 
pode ser reduzida para 24 meses. Novilhas de raças taurinas são 
mais precoces que as de raças zebuínas, e, dependendo do sistema 
de  alimentação,  podem  atingir  a  maturidade  sexual  a  partir  dos 
12 meses de idade.

  59  Qual  é  a  importância  do  uso  estratégico  de  pastagens 

cultivadas na reprodução de novilhas?

O  uso  estratégico  de  pastagens  cultivadas  proporciona  às 
novilhas  enxertadas  e  às  novilhas  de  primeira  cria  uma  melhor 
condição  nutricional.  Pastagens  cultivadas  de  maior  disponibili-
dade e qualidade, especialmente na época da seca, permitem que 
as novilhas a serem enxertadas atinjam mais rapidamente o peso 
para cobertura, e as novilhas paridas tenham menor desgaste orgâ-
nico, favorecendo um novo cio, mais cedo.

  60  Qual é a melhor idade para se fazer a seleção de novilhas 

de corte: na desmama, aos 18 meses ou aos 2 anos?

Novilhas de corte devem ser selecionadas aos 2 anos. Com 
essa  idade,  além  de  maior  desenvolvimento,  as  novilhas  já 
expressam  características  reprodutivas  de  interesse  do  criador. 
Contudo, nem sempre o produtor tem condições de recriar todas 
as  fêmeas.  Nesse  caso,  recomenda-se  um  descarte  na  desmama 

45


 500pr_pgnumber040
dos  animais  com  defeitos,  com  pouco  desenvolvimento  ou 
descaracterizados. 

Outro  descarte  pode  ser  feito  aos  18  ou  20  meses,  com  o 
cuidado de se deixar o maior número possível de novilhas a serem 
submetidas à estação de monta. No diagnóstico de gestação, as 
vazias devem ser, então, eliminadas do rebanho de cria.

  61  O  que  deve  ser  observado  na  seleção  de  novilhas  para 

reprodução?

Quatro  aspectos  princi pais 

devem ser observados:

•	Ausência	 de	 defeitos	 físi-
cos: além da caracterização 
ra cial, no caso de rebanhos 
puros, o importante a con-
siderar na seleção de novilhas para repro dução é a ausência 
de defeitos físicos e o desenvolvimento ponderal. A primeira 
seleção  pode  ser  feita  na  desmama  ou  aos  18  meses  de 
idade, quando devem ser eliminadas as bezerras portadoras 
de defeito ou com baixo desenvolvimento ponderal.

•	 Maturidade  sexual:  Depende  da  raça  e  do  sistema  de 
criação. Novilhas zebuínas em regime de criação extensiva 
atingem a maturidade entre 24 e 30 meses de idade, ao 
passo que novilhas de raças europeias, criadas nas mesmas 
condições, atingem a maturidade bem mais cedo.

•	 Peso das novilhas: o peso das novilhas no entouramento é 
mais  importante  do  que  a  idade  e  deve  ser  próximo  de 
300 kg.

•	 Entouramento: convém entourar o maior número possível 
de novilhas, deixando para se fazer a seleção final após o 
diagnóstico  de  gestação,  quando,  então,  devem  ser 
eliminadas  aquelas  que  estiverem  vazias  e  as  de  baixo 
desenvolvimento.

46


 500pr_pgnumber041
 

62

  A estação de monta para novilhas deve ser a mesma das 
vacas? As novilhas em reprodução podem ficar junto com 
as vacas?

Recomenda-se que o início e o término da estação de monta 
para novilhas seja antecipado em 30 dias, em relação ao período 
de monta utilizado para as vacas, uma vez que novilhas de primeira 
cria apresentam maior intervalo entre o parto e o primeiro cio fértil 
do que o apresentado pelas vacas.

Como as novilhas deverão ser entouradas mais cedo do que 
as vacas, elas deverão ficar em pasto separado. Além do mais, os 
touros deverão ser mais leves do que os utilizados para as vacas.

  63  Há  necessidade  de  cuidados  especiais  na  fase  final  da 

gestação e no parto das novilhas?

O criador deve preocupar-se principalmente com o estado 
nutricional do rebanho de cria, especialmente no Brasil Central, 
pois  o  terço  final  da  gestação  coincide  com  o  período  seco. 
Animais  que  sofrem  restrição  alimentar  durante  esse  período 
parem  em  más  condições  corporais  e  apresentam  um  longo 
intervalo do parto à manifestação do primeiro cio.

Em novilhas de primeira cria, o problema é mais grave, pois, 
além  de  ter  de  amamentar  suas  crias,  ainda  estão  em  fase  de 
crescimento,  apresentando  elevados  requerimentos  nutricionais 
durante a fase de lactação. Por ocasião da parição, recomenda-se 
a utilização de pasto-maternidade, para dar maior assistência às 
novilhas e facilitar o manejo dos bezerros recém-nascidos.

  64  Quantos  dias  após  o  parto  as  novilhas  de  primeira  cria 

podem ser novamente cobertas?

Se  as  novilhas  forem  acasaladas  com  peso  aproximado  de 
300 kg, apresentarem bom desenvolvimento corporal e não sofrerem 
restrição alimentar durante a gestação, elas poderão retornar ao cio 

47


 500pr_pgnumber042
e  ser  cobertas  de  35  a  40  dias  após  o  parto.  A  frequência  e  a 
intensidade da amamentação poderão atrasar consideravelmente o 
retorno ao cio, principalmente em animais ainda em crescimento e 
com restrição alimentar durante esse período.

  65  Há necessidade de suplementar as novilhas na seca?

A  redução  da  idade  à  primeira  cria  é  um  dos  fatores  que 
contribui  para  o  aumento  da  produtividade  da  fase  de  cria. 
Portanto,  para  que  as  novilhas  alcancem  desenvolvimento  ade-
quado em idade precoce, a disponibilidade de forrageiras de boa 
qualidade, nesse período, é de vital importância.

A redução da carga animal (número de cabeças por hectare), o 
fornecimento  de  pastagens  de  melhor  qualidade  e  mesmo  a 
suplementação alimentar são alternativas que devem ser consideradas 
pelo criador, dependendo do sistema de exploração pecuária.

Novilhas mestiças meio-sangue são mais precoces e podem 
entrar em reprodução mais cedo do que as Nelore. Contudo, para 
expressar maior potencial, elas são mais exigentes em alimentação.

  66  Qual é o melhor sistema de recria de novilhas no Brasil 

Central?

Na  bovinocultura  de  corte,  é  prática  comum  destinar  os 
piores  pastos  à  recria  de  novilhas.  A  consequência  é  a  elevada 
idade à primeira cria. O ideal é que também se destinem, às fêmeas 
em  recria,  pastos  em  quantidade  e  qualidade  necessários  ao 
desenvolvimento normal dos animais. Essa prática, aliada à suple-
mentação alimentar nos períodos de seca, pode reduzir em até 1 
ano  a  idade  à  primeira  cria,  aumentar  a  vida  reprodutiva  das 
matrizes e produzir bezerros mais pesados à desmama.

  67  Bezerros desmamados devem ser suplementados na seca?

Sim. A suplementação de bezerros com sal proteinado (0,1% 
a 0,2% do peso vivo – PV), melhora a recria desses animais, pois 

48


 500pr_pgnumber043
eles são muito exigentes em proteína e as pastagens nessa época 
são  deficientes  nesse  nutriente.  Deve-se  evitar  suplementações 
acima de 0,6% PV, pois o ganho obtido pelos bezerros que recebem 
essa suplementação é perdido ao longo do tempo, caso nada seja 
feito durante a segunda seca.

  68  Até que idade e em que condições os animais em recria 

devem ser suplementados na seca? 

Geralmente, os animais jovens são mais eficientes em con-
verter o alimento em ganho de peso. Entretanto, não há uma idade 
máxima  a  partir  da  qual  não  exista  resposta  à  suplementação. 
O  importante  é  que  eles  tenham  potencial  para  ganhar  peso. 
Respostas  favoráveis  à  suplementação  têm  sido  obtidas  com 
animais de aproximadamente 350 kg de peso vivo, na entrada da 
seca.

Nesse caso, ter-se-iam aproximadamente 90 dias de suple-
mentação, com 40 kg a 50 kg de ganho de peso. Esses animais 
seriam  abatidos  em  fevereiro/março,  com  aproximadamente 
450  kg,  liberando  a  pastagem  para  ser  vedada  e  utilizada  no 
período seco seguinte.

  69  De  que  consistem  as  práticas  de  manejo  sanitário  de 

machos em recria?

As práticas de manejo sanitário recomendadas para machos 

em recria consistem, basicamente, de:

•	 Vacinação contra carbúnculo sintomático e gangrena ga-

sosa, por ocasião da desmama e aos 12 meses de idade.

•	 Vacinação  periódica  contra  a  febre  aftosa,  com  vacina 
oleosa,  de  acordo  com  o  calendário  estabelecido  pelo 
órgão estadual de defesa sanitária animal.

•	 Vermifugação  nos  meses  de  maio,  julho  e  setembro,  a 
partir da desmama até os 2 anos de idade, com vermífugo 
de largo espectro.

49


 500pr_pgnumber044
•	 Combate aos ectoparasitos (berne, carrapato e mosca-do-

chifre).

  70  Qual é a idade ideal para a castração de novilhos? Qual o 

processo recomendado?

A idade de castração dos novilhos está relacionada com o 
início  de  sua  atividade  sexual.  Os  mestiços  normalmente  ficam 
aptos à reprodução com menor idade do que animais zebuínos e, 
por isso, devem ser castrados mais novos, com o objetivo de não 
dificultar o manejo. A castração deve ser feita 6 meses antes da 
previsão do abate ou aos 18 meses em animais abatidos a partir 
dos 24 meses.

Dentre  os  vários  processos  de  castração  existentes,  o  mais 
recomendado  é  o  cirúrgico  (abertura  das  bolsas  escrotais  com 
bisturi ou outra lâmina afiada e extração dos testículos), desde que 
realizado de acordo com recomendações do médico-veterinário.

  71  Qual  é  o  sistema  de  recria  recomendado  para  gado  de 

corte?

Devem-se observar as seguintes recomendações:
•	 Os  animais  em  recria  devem  ser  mantidos  em  boas 
pastagens, com suplementação mineral adequada. No pe-
ríodo  seco,  devem  receber  também  sal  proteinado  na 
quantidade  de  0,1%  do  peso  vivo  (PV),  ou  ter  acesso, 
durante algumas horas do dia, a uma legumineira ou banco 
de  proteína  (área  anexa  à  pastagem,  cultivada  com  uma 
leguminosa, como guandu ou leucena).

•	 Vacinação: por ocasião da desmama, e 6 meses após, com 
vacina  polivalente  contra  carbúnculo  sintomático  e  gan-
grena gasosa e, periodicamente, contra a febre aftosa, de 
acordo com o calendário estabelecido pelo órgão estadual 
de defesa sanitária animal. As fêmeas devem ser vacinadas 
também contra a brucelose, na desmama.

50


 500pr_pgnumber045
•	 Tanto os machos quanto as fêmeas devem, ainda, receber 
aplicação  de  vermífugo  de  largo  espectro  nos  meses  de 
maio,  julho  e  setembro,  a  partir  da  desmama  até  que 
completem 2 anos de idade.

•	 Sempre  que  necessário,  deve  ser  feito  o  controle  de 

ectoparasitos (berne, carrapato e mosca-do-chifre).

Nota:  embora  as  práticas  de  manejo  sejam  as  mesmas  para  os  dois  sexos,  machos  e 
fêmeas devem ser recriados separadamente, a partir de 12-14 meses de idade.

  72  Como se determina a idade dos bovinos pela dentição?

pelo 

A idade aproximada dos 
bovinos  é  determinada  pelas 
mudanças  observadas  nos 
dentes  incisivos:  surgimento, 
desgaste e queda. A idade da 
desmama, 7–9 meses, é carac-
terizada 
rasamento 
(desgaste) dos 8 incisivos que 
surgiram até o 6º mês de vida. 
Aos  18  meses,  todos  os  incisivos  de  leite  já  estão  nivelados  e 
começam  a  cair.  Aos  2  anos,  estão  presentes  as  duas  pinças 
(incisivos  centrais)  da  segunda  dentição.  A  partir  daí,  a  cada 
10–12  meses  aparece  um  par  de  incisivos  definitivos,  surgindo 
dos centrais para os cantos. Os animais com dentição completa 
(oito incisivos definitivos), cerca de 50/60 meses, são considerados 
de “boca feita” ou “boca cheia”.

  73  Quando ocorrem as mudas de dentição?

Nos  zebuínos,  as  mudas  ocorrem,  em  média,  nas  idades 

indicadas a seguir:

•	As	pinças	caem	aos	20	meses	e	apresentam-se	crescidas	

aos 2 anos.

51


 500pr_pgnumber046
•	Os	 primeiros	 médios	 aparecem	 aos	 30	 meses	 e	 estão	

crescidos aos 3 anos.

•	Os	 segundos	 médios	 aparecem	 aos	 42	 meses	 e	 estão	

crescidos aos 4 anos.

•	Os	 cantos	 aparecem	 aos	 52–54	 meses	 e	 estão	 crescidos	

aos 5 anos.

Nos bovinos de origem europeia, as mudas ocorrem, geral-

mente, mais cedo do que o acima indicado.

  74  O que caracteriza a unidade animal (UA)?

Unidade  animal  (UA)  é  uma  unidade  de  referência  usada 
para  estimar  a  carga  animal  ou  a  lotação  de  uma  pastagem. 
Corresponde a uma vaca de 450 kg de peso vivo.

  75 

Em que condições deve­se fazer a suplementação alimentar 
de bovinos na engorda a pasto?

A  suplementação  a  pasto  só  é  economicamente  viável 
durante o período seco. A condição para que sejam obtidos bons 
ganhos em peso é o pasto ter uma boa disponibilidade de forragem, 
em torno de 3 t de matéria seca/ha.

  76  Há diferenças no ganho de peso e na qualidade da carne 

entre machos da mesma idade inteiros e castrados?

Os  machos  inteiros  são  mais  eficientes  na  conversão  ali-
mentar, apresentam melhor ganho de peso, maior rendimento de 
carcaça e menor teor de gordura que os animais castrados. Se a 
idade ao abate for inferior a 2 anos, a carne produzida será similar 
em termos de maciez, mas os inteiros podem apresentar carne de 
coloração mais escura. Os machos inteiros demoram mais tempo 
para ficar com a carcaça acabada.

52


 500pr_pgnumber047
  77  Quais as condições para a produção do novilho precoce?

As condições para a produção do novilho precoce são:
•	 Raça:  os  animais  cruzados  têm  recebido  as  melhores 
classificações nos programas de novilho precoce, pois eles 
costumam proporcionar carcaças maiores e mais uniformes. 
Os  animais  de  raça  pura  com  220  kg,  ou  mais,  de  peso 
vivo à desmama também podem ser usados.

•	 Manejo:  os  animais  podem  ser  manejados  a  campo,  em 
pastagens de boa qualidade, com suplementação alimentar 
nos períodos de seca. O acabamento em confinamento é 
uma prática adotada com o objetivo de reduzir a idade de 
abate.

•	 Idade  de  abate:  são  considerados  precoces  os  animais 
abatidos até os 30–36 meses, sem que haja a queda dos 
segundos médios de leite.

•	 Peso de abate: com um mínimo de 225 kg de carcaça para 
machos e de 180 kg para fêmeas. Esses pesos variam de 
acordo com a definição de novilho precoce considerada.

•	 Ponto de acabamento: carcaça com no mínimo 3 mm de 

gordura.

  78  Que tipo de cruzamento (raça, grau de sangue) é recomen­

dado para a produção de novilhos precoces?

Nos 

trabalhos  conduzidos  na  Embrapa  e  em  outras 
instituições, observa-se que animais cruzados, independentemente 
das  raças  utilizadas,  apresentam  melhor  desempenho  em  ganho 
de peso e maiores pesos ao abate que animais zebuínos.

A escolha das raças a serem utilizadas é função do objetivo e 
esquema do cruzamento e das condições de manejo e alimentação 
da propriedade. Para as condições médias do Brasil, se recomenda 
a utilização de mestiços com até 50% de sangue europeu.

53


 500pr_pgnumber048
  79  Como  o  Ministério  da  Agricultura  classifica  os  animais 

destinados ao abate?

O Ministério da Agricultura, pela Portaria nº 612, de 05 de 
outubro de 1989, estabeleceu a seguinte classificação para bovinos 
e bubalinos destinados ao abate: 

Jovem  (J):  bovino  macho,  castrado  ou  não,  e  fêmea 
apresentando  no  máximo  as  pinças  e  os  primeiros  médios  da 
segunda  dentição,  sem  queda  dos  segundos  médios,  com  peso 
mínimo de 210 kg de carcaça para o macho e 180 kg para a fêmea.
Intermediário  (I):  bovino  macho  castrado  e  fêmea,  com 
evolução dentária incompleta (até seis dentes incisos definitivos); 
sem queda dos cantos da primeira dentição, com peso mínimo de 
220 kg de carcaça para o macho e 180 kg para a fêmea.

Adulto (A): bovino macho castrado, e fêmea, com mais de 6 
dentes incisivos da segunda dentição, com peso mínimo de 225 kg 
de carcaça para o macho e 180 kg para a fêmea.

Touro,  touruno  e  carreiro  (T):  essas  categorias  serão 

englobadas em uma só, tendo os seguintes conceitos:

•	Touro:	bovino	macho	adulto,	não	castrado	considerado	a	

partir da queda das pinças da primeira dentição.

•	Touruno:	bovino	macho	adulto,	castrado	tardiamente	e	que	

apresenta características sexuais secundárias do macho.

•	Carreiro:	bovino	macho,	adulto,	castrado,	também	conhe-

cido como boi-de-carro ou boi manso.

Vitelo  e  Vitela  (Vo):  as  características  dessa  categoria  são 
definidas quando há solicitação para tipificar esse tipo de animal.

  80  O que é tipificação de carcaças?

A  tipificação  de  carcaças  se  constitui  na  avaliação  das 
carcaças dos animais abatidos e sua classificação de acordo com 
a maturidade fisiológica, o sexo, a conformação, o acabamento e 
o peso do animal.

54


 500pr_pgnumber049
  81  Qual é a importância da tipificação de carcaças na comer­

cialização da carne bovina?

A tipificação possibilita 
a  identificação  e  a  valori-
zação das carnes de melhor 
qualidade,  provenientes  de 
animais  jovens  e  de  bom 
acabamento, distinguindo-as 
das  carnes  de  qualidade  in-
ferior,  de  animais  erados  ou 
mal-acabados.  A  exposição 
dos  consumidores  à  infor-
mação  dos  cortes  tipificados  possibilitaria  a  diferenciação  e  a 
agregação  de  valor,  que  poderia  ser  usada  para  a  apropriada 
remuneração dos produtores.

  82  Como se mede o rendimento de carcaça?

O rendimento de carcaça é medido pela relação entre o peso 
da carcaça e o peso vivo tomado após 12 a 16 horas de jejum, sem 
restrição de água. Por exemplo: um boi que pesou 480 kg após 14 
horas de jejum e, no frigorífico, após a remoção da cabeça, couro, 
patas e víceras, pesou 264 kg, tem um rendimento de carcaça de 
55% (264/480 x 100).

  83  Como se avalia a produtividade de um rebanho de gado de 

corte?

A  produtividade  física  de  um  rebanho  de  corte  pode  ser 

medida em termos de:

•	Número	ou	kg	de	bezerros	desmamados.
•	Número	ou	kg	de	animais	disponíveis	para	abate.
•	Kg	de	carne/cabeça	do	rebanho.
•	Kg	de	carne/ha.

55


 500pr_pgnumber050
O  rendimento  médio  do  rebanho  é  avaliado  em  quilos  de 
carne por cabeça existente. Para isso, divide-se a produção total 
de  carne  em  carcaça  pelo  número  de  cabeças  existentes  no 
rebanho,  não  se  computando,  nesse  número,  os  bezerros  em 
aleitamento.

Os índices de produtividade, como taxa de desmama, taxa 
de abate, rendimento médio do rebanho, entre outros, dependem 
da eficiência reprodutiva (taxas de natalidade e de sobrevivência 
de crias, idade das novilhas na primeira parição, taxa de substituição 
anual de vacas), da idade e do peso dos novilhos ao abate.

  84 

Taxa de desfrute e taxa de abate são a mesma coisa? Como 
são determinadas?

Comumente,  essas  duas  taxas  são  diferentes.  A  taxa  de 
desfrute,  ou  de  extração,  mede  a  capacidade  do  rebanho  de 
produzir  animais  excedentes  para  venda,  sem  comprometer  seu 
efetivo básico. O excedente é constituído de novilhos em idade de 
abate, de touros e vacas descartados do rebanho e das novilhas 
não reservadas para reprodução. A taxa de desfrute é determinada 
pela relação apresentada a seguir, excluindo-se do total do rebanho 
os bezerros em fase de aleitamento:

Taxa de desfrute (%) = ––––––––––––––––––––––––– x 100

no de animais excedentes

total do rebanho

A  taxa  de  abate  é  a  relação  entre  o  número  de  cabeças 
abatidas e o número total de animais existentes, excluindo-se os 
bezerros em aleitamento:

Taxa de abate (%) = –––––––––––––––––––––– x 100

no de animais abatidos

total do rebanho

Normalmente, a taxa de desfrute é maior do que a taxa de 
abate,  já  que  a  primeira  inclui  animais  destinados  a  outros  fins 
(reprodução,  recria  ou  engorda).  Essas  duas  taxas  se  igualam 
quando todos os animais extraídos do rebanho são destinados ao 
abate.

56


 500pr_pgnumber051
  85  Como se determina a produção de carne por hectare?

A rigor, a produção de carne por hectare é determinada pela 
divisão  da  produção  total  de  carne,  em  carcaça,  pela  área  de 
pastagem ocupada pelo gado de corte (área útil menos áreas de 
lavoura  e  de  pastagens  ocupadas  pelo  gado  leiteiro  e  outras 
espécies animais). Entretanto, na maioria dos países produtores de 
carne,  a  produção  por  área  é  estimada  pelo  ganho  animal,  em 
peso vivo, na área. Para isso, divide-se o ganho total em peso vivo 
pela  área  de  pastagem  ocupada  pelos  animais.  A  produção  por 
área de uma fazenda ou região é estimada por amostragem.

  86  Quais  são  as  proporções  de  carne,  gordura  e  osso  na 

carcaça de bois de corte?

A proporção de carne, gordura e osso varia de acordo com o 
grau de acabamento, o estado sexual, a raça e a idade ao abate. Em 
média,  pode-se  dizer  que  a  carcaça  de  um  boi  é  composta, 
aproximadamente, de 74% de carne, 6% de gordura e 20% de osso.

  87  O que é carne marmorizada?

A carne marmorizada é aquela que passou por um processo 
de marmorização. A marmorização reflete o grau de deposição de 
gordura intramuscular e é utilizada na avaliação de carcaças, com 
finalidade de estimar a qualidade da carne. Em termos gerais, quanto 
mais marmorizada, mais saborosa será a carne. Elevados graus de 
marmorização também estão associados a carnes mais macias.

  88  O que é carne maturada?

Carne  maturada  é  aquela  que  passou  por  um  processo  de 
maturação. Maturação é a degradação da estrutura muscular pelas 
enzimas da própria carne, proporcionando-lhe maciez. Para tanto, 
os cortes são embalados a vácuo e mantidos sob refrigeração por 

57


 500pr_pgnumber052
no mínimo 7 dias. A coloração escura e a presença de líquido no 
interior da embalagem são características normais de uma carne 
maturada. A carne maturada desenvolverá cor vermelho-brilhante 
após 5-10 minutos de abertura da embalagem e exposição ao ar.

  89  Quais  são  as  vantagens  da  castração  de  machos  para 

engorda?

A castração tem como objetivos facilitar o manejo dos machos 
destinados  à  engorda,  proporcionar  carcaças  mais  uniformes  em 
acabamento e melhorar a qualidade da carne produzida por ani-
mais com mais de 2 anos de idade. Os machos inteiros, a partir 
dessa  idade,  apresentam  maior  ganho  de  peso  e  rendimento  de 
carcaça,  mas  produzem  carcaças  com  menor  teor  de  gordura  e 
marmoreio  e  carne  mais  escura.  Como  os  animais  inteiros  apre-
sentam  melhor  desempenho  e  maior  rendimento  de  carcaça,  é 
preferível não castrá-los se o abate for realizado antes dos 2 anos de 
idade.  As  pesquisas,  avaliando  diferentes  métodos  de  castração 
(faca e burdizzo) e idades de castração (0, 3, 8, 12, 18, 24 e 30 me-
ses),  não  evidenciaram  diferenças  significativas  no  rendimento  e 
qualidade das carcaças. A castração tardia requer cuidados especiais 
e oferece maiores riscos aos animais e aos operadores.

  90  Que tipo de animal engorda mais depressa: novilho ou boi 

erado?

Bois acima de 3 anos já 
passaram da puberdade e pra-
ticamente já atingiram o limite 
de crescimento. A partir dessa 
idade,  eles  acumulam  mais 
gordura  do  que  carne.  Nos 
animais  jovens,  ocorre  o  in-
verso,  pois  neles  há  mais 
depósito  de  carne  do  que  de 

58


 500pr_pgnumber053
gordura. Como o processo de transformação de alimento em carne 
é mais rápido e eficiente, animais mais jovens ganham mais peso 
que os erados. Novilhos e bois erados ganham peso igualmente, 
desde que iniciem o processo de engorda no mesmo estado.

  91 

Por que os frigoríficos pagam menos pela arroba de vaca?

As  vacas  têm  menor  rendimento  comercial  da  carcaça  e, 
pela  elevada  idade  média  ao  abate,  carne  mais  dura.  As  vacas 
apresentam  músculos/cortes  com  menor  diâmetro,  isso  resulta 
numa menor proporção de carne na carcaça. São muito precoces 
durante a engorda e isso prejudica o rendimento comercial, pois o 
excesso de gordura é retirado durante a desossa.

  92  Qual é o ganho diário de peso ideal na engorda em confi­

namento?

Não  existe  uma  dieta  ideal  única  para  confinamento.  Para 
cada situação específica haverá algumas soluções que podem ser 
enquadradas como a dieta ideal em função do objetivo do produtor. 
Usualmente, a dieta mais almejada é aquela de mínimo custo da 
arroba, isto é, que combina custo diário e o tempo para ganhar 
uma  arroba  cujo  valor  é  mínimo  (R$/dia  X  dias/@  =  R$/@).  Em 
outras  situações,  busca-se  a  dieta  de  máximo  ganho  com  os 
alimentos disponíveis, ou a dieta de menor custo de matéria seca. 
Esta última para reduzir o desembolso em alimentos, e a de máximo 
ganho, por exemplo, para fazer o confinamento mais curto possível.

 

93

  Compensa usar a dieta de confinamento daquele livro ou 
copiar a dieta do vizinho, como se fossem uma receita de 
bolo?

É totalmente desaconselhável usar uma dieta de confinamento 
genérica. A formulação de uma dieta específica para a situação, 
levando em conta as características dos animais e dos alimentos 

59


 500pr_pgnumber054
utilizados, garante o resultado almejado pelo correto atendimento 
das  exigências  animais  para  determinado  desempenho.  Além 
disso, como a nutrição corresponde a 60% a 70% dos custos de 
produção  de  um  confinamento,  é  uma  grande  oportunidade  de 
redução de custos. Para aproveitar bem essa oportunidade, deve-
se testar o maior número de alimentos que possam ser utilizados e 
escolher aqueles que fizerem parte da dieta de mínimo custo da 
arroba (isto é, menor R$/@). Para tal, é fundamental que seja feita 
por um técnico habilitado e com o uso do computador.

  94 

É fundamental fazer a adaptação à dieta no início do confi­
namento? Se for, como fazê­la?

Sempre que se altera a dieta de bovinos, é interessante evitar 
mudanças bruscas, principalmente para dar tempo a flora ruminal 
se adaptar aos novos alimentos. No caso do confinamento, há uma 
grande  mudança,  pois  o  animal  vem,  em  geral,  do  consumo 
exclusivo  de  forragem  e  irá  consumir  alimentos  concentrados. 
Fazer a adaptação gradual a esta nova dieta garante um melhor 
aproveitamento  dos  alimentos  e  evita  a  ocorrência  de  doenças 
metabólicas (acidose, timpanismo, etc). A falta de adaptação pode 
levar a resultado inferior por todo o período de confinamento. Ela 
pode ser feita de muitas formas e recomenda-se duração de 12 a 
14 dias. A forma mais simples é iniciar apenas com o volumoso e 
uma pequena quantidade de alguma fonte proteica, e ir aumentando 
gradativamente o concentrado, escada acima: um degrau a mais 
por dia; e ir reduzindo na mesma proporção o volumoso (considerar 
os valores em matéria seca). Por exemplo, se for usar 6 kg/cab.dia 
de  concentrado  e  a  adaptação  durar  12  dias,  aumentar  o  con-
centrado cerca de 0,5 kg/cab.dia.

  95  Qual é a quantidade de alimento a fornecer e qual a melhor 

forma de fazê­lo?

A  melhor  forma  de  determinar  a  quantidade  inicial  é 
baseando-se na estimativa para dieta que será usada, levando-se 

60


 500pr_pgnumber055
em conta que o consumo no início pode ser de 10% a 15% maior 
caso o animal esteja em ganho compensatório. Todavia, quem dá 
a resposta final são os próprios animais. Assim, tenta-se acertar a 
quantidade monitorando a sobra no cocho: havendo muita sobra, 
reduz-se a quantidade fornecida e, caso o cocho esteja vazio ou 
lambido, aumenta-se. Evitar as sobras costuma ser o objetivo, pois 
economiza-se comida e mão de obra necessária para seu descarte. 
Recomenda-se  fornecer  no  mínimo  em  duas  refeições  e,  se 
possível,  em  três,  com  o  maior  espaço  de  tempo  possível  entre 
elas. Mais de três refeições não costuma ser vantagem, exceto caso 
a maior frequência esteja sendo usada para compensar o fato de os 
animais não terem acesso simultâneo ao cocho. Neste caso, como 
não há espaço para todos comerem juntos, os animais se alternam 
em cada refeição: os dominantes vêm ao cocho na primeira e os 
submissos na segunda e assim por diante.

 

96

  Quais são os principais pontos a serem observados para a 
obtenção de bons resultados na terminação em confina­
mento? 

Uma vez trabalhando-se com a dieta correta, os principais 

pontos para o sucesso do confinamento são: 

•	Escolher	 corretamente	 os	 animais,	 que	 devem	 ser	 os	
melhores, pois o investimento é alto (não confinar animais 
refugo).

•	Manter	os	animais	em	instalações	adequadas	(espaço	de	
cocho maior que 50 cm/UA e área por animal maior que 
12 m2/UA; boa drenagem, ausência de lama em frente ao 
cocho, etc.).

•	Fazer	 lotes	 homogêneos	 (devem	 ser	 animais	 do	 mesmo	

sexo com tamanho e estado de terminação semelhantes).

•	Fazer	 um	 bom	 manejo	 da	 alimentação	 (deve-se	 ofertar	
mais de uma refeição, com alimentos em bom estado de 
conservação, e monitorar o consumo).

61


 500pr_pgnumber056
•	Não	 manter	 animais	 terminados	 no	 confinamento,	 pois	
eles têm péssima conversão alimentar, isto é, consomem 
muito alimento para cada quilo de peso ganho.

  97  Como preparar dietas para engorda em confinamento com 

alimentos disponíveis na fazenda?

O primeiro passo é fazer a melhor formulação do ponto de 
vista  econômico.  Para  conseguir  a  melhor  solução  possível,  é 
interessante ter: 

•	Um	volumoso	eficientemente	produzido.
•	O	 maior	 número	 possível	 de	 ingredientes	 concentrados,	
incluindo oportunidades locais como produtos específicos 
da região e resíduos de boa qualidade.

•	Dados	confiáveis	do	valor	nutritivo	desses	ingredientes.
•	Boa	caracterização	dos	animais	a	serem	suplementados.
Encontrada  a  melhor  dieta  (dieta  de  mínimo  R$/@)  com 
auxílio  de  um  programa  de  formulação,  deve-se  prepará-la 
tomando os seguintes cuidados:

•	Ao	 passar	 a	 fórmula	 do	 papel	 para	 a	 prática,	 fazer	 os	
devidos  arredondamentos  com  prudência  e  manter-se  o 
mais fiel possível à dieta original.

•	Preocupar-se	com	o	teor	de	matéria	seca	dos	ingredientes,	

em especial do volumoso que pode ter grande variação.

•	Manter	 a	 relação	 volumoso	 concentrado,	 isto	 é,	 sempre	
que aumentar o volumoso, aumentar na mesma proporção 
o concentrado.

  98 

Pode­se usar soja em grão ou caroço de algodão na alimen­
tação de animais confinados? Em que proporção?

Sim, desde que sua quantidade na dieta total não ultrapasse 
cerca  de  1,5  kg  por  unidade  animal  por  dia.  Isso  para  evitar 
possíveis  problemas  relacionados  com  excesso  de  gordura  na 
dieta, que deve ser inferior a 600 g de gordura por quilo de matéria 

62


 500pr_pgnumber057
seca. Valores maiores que esses podem ser usados, dependendo 
dos demais ingredientes da dieta e desde que sob acompanhamento 
de um técnico.

  99  Algum  ingrediente,  como  o  caroço  de  algodão,  pode 

alterar o sabor da carne?

Frequentemente, há relatos 
implicando o uso de caroço de 
algodão em dietas de terminação 
com  a produção de carne com 
gosto  ruim.  Trabalhos  de  pes-
quisa feitos com caroço de algo-
dão e outras oleaginosas, dentro 
dos limites de gordura recomen- 
dados  (vide  questão  anterior), 
não  resultaram  em  carne  com 
alteração  no  sabor.  É  possível 
que não seja apenas o uso exces-
sivo de oleaginosas que cause esse problema de sabor, mas que aí 
haja problemas envolvendo a conservação da carne. O certo é que 
a nutrição pode mudar o sabor da carne e que o sabor desejável é 
extremamente  dependente  do  costume  pessoal.  Por  exemplo, 
americanos  costumar  achar  a  carne  de  animal  terminado  em 
pastagem  com  sabor  forte,  enquanto  alguns  brasileiros  relatam 
diferenciar  o  sabor  de  animais  terminados  em  pasto  ou  confi-
namento, preferindo os primeiros.

 100  É possível fazer uma dieta de confinamento sem volumoso?

Com o uso de ingredientes ricos em fibra (casca de algodão, 
por exemplo), tamponantes (bicarbonato de sódio, carbonato de 
cálcio, óxido de magnésio, bentonita, sesquicarbonato de sódio, 
entre  outros),  aditivos  (antimicrobianos  e  probióticos)  e  a  maior 
parte da dieta como milho grão inteiro, parece ser possível fazer 

63


 500pr_pgnumber058
uma dieta de terminação de bovinos que garanta um mínimo de 
ruminação (pela presença de fibra e do estímulo proporcionado 
pelo milho inteiro) e, portanto, o funcionamento normal do rúmen.
Há produtos comerciais disponíveis para fazer esse tipo de dieta 
na fazenda, mas deve-se ter consciência de que se está trabalhan-
do no limite fisiológico do animal e que problemas podem ocorrer, 
especialmente em animais com maior grau de sangue zebuíno.

 101  O que é dieta de alto grão? Animais zebuínos têm menor 

adaptação às dietas de alto grão?

Dieta de alto grão é aquela em que o concentrado predomina 
(mais de 60%) sobre o volumoso, podendo ser composta por até 
90% de grãos ou outros alimentos concentrados.

Em  estudos  com  uso  de  dietas  de  alto  grão,  comparando 
animais zebuínos com animais europeus e seus mestiços, percebe-
se nitidamente uma seleção dos zebuínos em favor do volumoso. 
A seleção pelos zebuínos contra o concentrado acaba resultando 
em  desempenhos  inferiores  e  a  comparação  desses  grupos 
genéticos passa a ser injusta. Entretanto, há resultados excelentes 
de  desempenho  com  dietas  de  alto  concentrado  para  zebuínos 
quando o teor de amido fica abaixo de 45% da matéria seca (450 g 
amido/kg de MS) e respeita-se o mínimo de fibra na dieta. O uso 
de ingredientes ricos em energia e com pouco amido (exemplos: 
casca  de  soja,  polpa  cítrica,  caroço  de  algodão,  etc.)  ajuda  na 
obtenção de bons resultados em dietas para zebuínos.

 102  Qual é o tipo de animal mais indicado para engorda em 

confinamento? Eles devem ser castrados?

Os animais mestiços (meio-sangue Europeu/Zebu) podem ter 
melhor ganho de peso na engorda em confinamento e, por isso, 
acabam sendo preferidos aos zebuínos puros; todavia, com a dieta 
adequada excelentes resultados podem ser obtidos também com 
estes últimos.

64


 500pr_pgnumber059
Apesar  da  diferença  em  ganho  de  peso,  os  resultados  de 
eficiência alimentar costumam ser semelhantes. Os machos para 
engorda em confinamento são castrados para facilitar o manejo e 
porque  alguns  frigoríficos  criam  restrições  a  animais  inteiros. 
No caso de bovinos abatidos jovens, essas razões deixam de existir 
e recomenda-se abatê-los inteiros para aproveitar o maior ganho 
de peso e melhor conversão alimentar desses animais.

 103  Com que idade e peso pode­se iniciar o confinamento do 

animal? Qual é a idade e peso ideal de abate?

O mais comum nos confinamentos brasileiros é a terminação 
confinada  ser  de  curta  duração  (70  a  100  dias)  e  com  peso  de 
abate acima de 16 arrobas para machos (aproximadamente 480 kg) 
e de 12 arrobas para fêmeas (aproximadamente 360 kg). Assim, o 
peso  mínimo  dos  machos  para  entrar  em  confinamento  situa-se 
entre 350 kg e 400 kg, e a idade entre 24 e 30 meses. Todavia, no 
sistema mais intensivo (superprecoce) os animais são confinados 
logo após o desmame e abatidos com cerca de 12 meses.

Com relação ao peso de abate ideal, do ponto de vista de 
eficiência  alimentar,  deve-se  abater  os  animais  com  o  grau  de 
terminação exigido pelos frigoríficos, o que varia em função do 
tamanho do animal. Para machos de tamanho médio, os 3 mm de 
espessura  de  gordura  subcutânea  mínimo  exigidos  são  obtidos 
com  o  peso  próximo  a  16  arrobas.  Para  animais  de  tamanho 
diferente, deve-se observar se estão com condição corporal média 
(usualmente referido como animal meia-carne). Animais de menor 
porte  terminarão  com  peso  menor  que  16  arro bas  e  animais  de 
grande porte com maior peso.

65


 500pr_pgnumber060
3 

 

Pastagem

Haroldo Pires de Queiroz

José Raul Valério

Armindo Neivo Kichel

Valéria Pacheco Batista Euclides

Cacilda Borges do Valle

Liana Jank

Celso Dornelas Fernandes
Rodrigo Amorim Barbosa

Jairo Mendes Vieira

Francisco Humberto Dübbern de Souza

Manuel Cláudio Motta Macedo
Afonso Nogueira Simões Corrêa

Saladino Gonçalves Nunes
Esther Guimarães Cardoso

Bela Grof


 500pr_pgnumber061
 104  Qual o melhor capim para gado de corte?

O capim ideal seria aquele que reunisse ótimas características 
no que diz respeito à adaptação ao clima, ao solo, ao objetivo de 
uso e ao sistema de produção. Deve ter também alta produtividade, 
distribuição mais equilibrada da produção nos períodos chuvoso e 
seco, alto teor de nutrientes digestíveis, persistência em condições 
adversas de uso (altas lotações e tolerância à seca), resistência a 
pragas e doenças, boa cobertura e proteção do solo, facilidade de 
propagação,  dentre  outras.  Como  é  impossível  reunir  em  uma 
única  forrageira  todas  essas  características,  recomenda-se  diver-
sificar  as  pastagens,  plantando-se  diferentes  capins  segundo  as 
suas características.

 105  Quais  são  as  informações  a  serem  consideradas  para 
escolha da forrageira a ser plantada numa área da fazenda?

Em primeiro lugar, devem ser consideradas as características 
climáticas  do  local,  pois  as  forrageiras  têm  sua  sobrevivência  e 
produtividade  limitadas  pelo  volume  e  distribuição  das  chuvas, 
temperatura, luminosidade e ocorrência de geadas ou veranicos.

Quanto ao solo, deve-se observar sua fertilidade, declividade, 
presença  de  impedimentos  mecânicos  ao  preparo,  umidade  e 
exposição ao alagamento.

Devem ser consideradas também as forrageiras já existentes 
na propriedade, o método de pastejo a ser usado, os hábitos de 
pastejo  e  exigências  nutricionais  dos  animais;  as  finalidades 
complementares  da  forragem  (pastejo,  feno-em-pé,  silagem)  e  a 
resistência a pragas e doenças.

 106  Devo plantar gramíneas de diferentes espécies misturadas 

na mesma área?

É possível, mas essa prática diminui a produtividade a longo 
prazo  e  compromete  a  longevidade  da  pastagem.  Isso  ocorre 

68


 500pr_pgnumber062
porque  não é  possível manejar  nenhuma das espécies  de  modo 
ótimo. A um tempo, uma será prejudicada, e no momento seguinte 
a  outra,  ou  permanentemente  uma  delas,  levando  ao  seu 
desaparecimento e até a degradação da pastagem.

Excepcionalmente, essa prática pode ser usada em áreas que 
apresentam grande variação no solo em relação a manchas com 
excesso  de  umidade,  acelerando  a  degradação  e  a  morte  de 
algumas espécies forrageiras.

Também pode-se admitir essa prática no caso das braquiárias 
humidícola e dictioneura, por serem muito lentas na formação (90 
a  150  dias),  pois  isso  pode  evitar  erosão  e  aparecimento  de 
invasoras.

 107  Qual é a principal característica dos capins tropicais?

A principal característica dos capins tropicais é a de terem a 
produção de forragem altamente concentrada no período chuvoso. 
Pode-se  dizer  que,  na  maioria  desses  capins,  75%  da  produção 
ocorre no período das águas (novembro a abril) e 25% no período 
seco (maio a outubro). Acrescente-se a isso a baixa qualidade da 
forragem  disponível  na  época  seca,  em  consequência  do 
amadurecimento do pasto ocorrido no final do período chuvoso.

 108  Quais são as forrageiras indicadas para gado de corte em 

região de cerrado?

Entre  as  forrageiras  adaptadas  às  condições  climáticas 
de  cerrado,  incluem-se  as  braquiárias  (decumbens,  Brachiaria 
decumbens cv. Basilisk; marandu, B. brizantha cv. Marandu; piatã 
B.  brizantha  cv.  BRS-Piatã;  xaraés,  B.  brizantha  cv.  Xaraés; 
humidícola, B. humidicola; dictioneura, B. humidicola cv. Llanero), 
os  capins  do  gênero  Panicum  (tanzânia,  Panicum  maximum  cv. 
Tanzânia-1;  mombaça,  P.  maximum  cv.  Mombaça;  massai 
P.  maximum  x  P.  infestum  cv.  Massai),  os  capins  andropogon 
(Andropogon  gayanus)  e  setária  (Setaria  sphacelata  var.  anceps), 

69


 500pr_pgnumber063
além  das  leguminosas  estilosantes-campo-grande  (Styloshantes 
capitata  +  S.  macrocephala),  amendoim-forrageiro  belmonte 
(Arachis  pintoi  cv.  Belmonte),  calopogônio 
(Calopogonium 
mucunoides) e guandu (Cajanus cajan).

As braquiárias decumbens, humidícola, dictioneura e andro-
pogon enquadram-se na categoria dos capins menos exigentes em 
fertilidade do solo, embora produzam mais em solos mais férteis. 
Essas espécies podem se complementar, constituindo boas opções 
para a diversificação de pastos na propriedade.

 109  Como ter forragem o ano inteiro para os animais?

A produção anual concentrada no período das chuvas é uma 
característica  das  forrageiras  tropicais.  As  técnicas  sugeridas  a 
seguir,  embora  não  uniformizem  o  crescimento  das  forrageiras, 
permitem  diminuir  a  defasagem  entre  oferta  e  demanda  por 
alimentos nos períodos de chuva e de seca:

•	Conservação	do	excesso	de	forragem	do	período	de	chuva,	

na forma de feno ou silagem.

•	Manutenção	de	pastos	de	reserva,	subutilizados	no	período	

de chuvas, como feno-em-pé para o período seco.

•	Plantio	de	forrageiras	de	inverno,	capazes	de	crescer	ou	se	
manter verdes durante parte do período seco: aveia (Avena 
sativa), milheto (Penisetum americanum), sorgo forrageiro 
(Sorghum vulgare).

•	Plantio	de	pastagens	em	sucessão	à	lavoura	de	verão.
•	Bancos	 de	 proteína	 com	 leguminosas:	 guandu,	 leucena	
(Leucaena  leucocephala)  ou  estilosantes  mineirão  (Stylo-
santhes guyanensis cv. Mineirão), para uso estratégico na 
seca.

 110  Quais  são  os  capins  que  apresentam  maior  resistência  à 

seca em região de cerrado?

Dentre as forrageiras mais comuns, destaca-se a braquiária 
decumbens (braquiarinha), mas o andropogon também apresenta 

70


 500pr_pgnumber064
boa resistência à seca. É im-
portante lembrar que duran-
te  o  período  seco  ocorrem, 
também,  baixas  temperatu-
ras e dias curtos, fatores que 
afetam  negativamente  o 
cres cimento  e  a  produção 
das forrageiras.
Todas  as 

forrageiras 
tropicais são muito afetadas 
em seu crescimento nesse período. Por isso, apenas algumas têm 
capacidade maior de produção de matéria seca ou de se manter 
verde e com melhor qualidade no período seco.

 111  Quais são as espécies forrageiras mais indicadas para solos 

de baixa fertilidade?

Algumas forrageiras são mais tolerantes a condições de solos 
com  baixos  níveis  de  nutrientes,  baixo  pH  e  alta  saturação  de 
alumínio;  ou  seja,  enquanto  as  mais  exigentes  desaparecem,  as 
menos exigentes conseguem sobreviver, produzindo algo. As bra-
quiárias  decumbens  (braquiarinha),  humidícola  e  dictioneura,  o 
andropogon  e  o  estilosantes-campo-grande  são  forrageiras  tole-
rantes a solos de baixa fertilidade. Porém, produzem pouca matéria 
seca e, portanto, proporcionam baixas lotações.

 112  Quais  são  as  vantagens  e  as  desvantagens  da  braquiária 

decumbens (braquiarinha) e do andropogon?

As vantagens e desvantagens da braquiária decumbens são:
•	Vantagens	–	Sem	problemas	de	estabelecimento,	formação	
rápida, boa cobertura de solo, persistente mesmo quando mal 
manejada,  pouco  atacada  por  formigas  cortadeiras  e  mais 
tolerante  à  seca  do  que  a  maioria  das  forrageiras  comuns, 
prestando-se, por isso, a ser reservada como feno-em-pé.

71


 500pr_pgnumber065
•	Desvantagens	–	Susceptível	ao	ataque	de	cigarrinhas,	pode	
provocar fotossensibilização (caracha e sapeca ou requei-
ma)  em  animais  jovens  e,  no  verão,  tem  maior  relação 
folha/colmo, o que afeta sua qualidade.

As vantagens e desvantagens do andropogon são:
•	Vantagens	–	Melhor	qualidade	e	desempenho	animal	no	
período das chuvas, rápida brotação e recuperação após 
as primeiras chuvas, maior resistência a secas prolongadas, 
cigarrinha  das  pastagens  e  ao  percevejo  castanho,  boa 
adaptação a solos rasos, com cascalho.

•	Desvantagens	–	Formação	mais	difícil,	com	necessidade	de	
mais cuidados no plantio, mais sujeito a ataque por formiga, 
difícil manejo, pastejo irregular com mais entouceiramento, 
manchas de solo descoberto, maior suscetibilidade à erosão 
do solo, menor competição com as invasoras.

 113  Qual é a melhor braquiária para engorda?

A  mais  utilizada  é  o  capim-marandu,  também  conhecida 
como braquiarão ou brizantão, mas o capim-piatã, por apresentar 
um  valor  nutritivo  mais  alto  e  proporcionar  maiores  ganhos  de 
peso aos novilhos, é a que reúne melhores condições para a fase 
de acabamento.

O capim-xaraés tem alta produtividade e grande capacidade 
de suporte, rendendo mais peso vivo por hectare, mas perde do 
marandu e piatã no ganho por cabeça.

 114  Qual é a braquiária mais adaptada a solos ácidos e pobres?

A braquiária decumbens (braquiarinha) é das mais rústicas, ou 
seja, adapta-se a solos ácidos e pobres, com a vantagem de responder 
bem  a  fertilizantes,  especialmente  a  fósforo.  Em  solos  corrigidos, 
cresce  bem  o  ano  todo,  rebrota  sempre  que  haja  um  pouco  de 
chuva, é muito agressiva, cobre o solo rapidamente e controla as 
invasoras.  Porém,  compete  excessivamente  com  leguminosas  em 

72


 500pr_pgnumber066
consorciação, é suscetível à cigarrinha e pode provocar fotossen-
sibilização em bezerros.

 115  Quais são as leguminosas mais indicadas para consorciação 

com braquiárias nos cerrados?

Atualmente,  a  mais  usada  é  o  estilosantes-campo-grande, 
que consorcia facilmente com as braquiárias decumbens, humi-
dícola,  dictioneura  e  com  o  andropogon.  Também  pode  ser 
consorciada com o marandu, o xaraés e o piatã.

Essa leguminosa requer solos secos e leves (com até 30% de 
argila)	e	aplicações	mínimas	de	calcário,	fósforo	(P),	potássio	(K)	e	
zinco (Zn).

O amendoim forrageiro belmonte pode ser usado nos solos 

mais pesados e úmidos.

 116  O capim MG5 é o mesmo que o xaraés?

Sim. O Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento 
(Mapa) registrou três sinonímias para o mesmo capim. Xaraés, pela 
Embrapa; MG5-Vitória e Toledo, por empresas privadas produtoras 
de sementes de forrageiras.

 117  O estilosantes­campo­grande recupera a pastagem degra­

dada?

Embora  contribua  para  melhorar  a  fertilidade  do  solo, 
acrescentando  matéria  orgânica  e  nitrogênio,  o  estilosantes  não 
restaura os níveis de fósforo, potássio e outros nutrientes ausentes 
em uma pastagem degradada.

 118  O  que  fazer  quando  a  participação  do  estilosantes  no 

consórcio cai abaixo dos 20%?

Caso  haja  de  5  a  10  plantas  de  estilosantes/m2,  rebaixar  a 
gramínea  temporariamente,  provocando  um  superpastejo  até  o 
restabelecimento da leguminosa.

73


 500pr_pgnumber067
Ocorrendo  menos  de  5  plantas  de  estilosantes/m2,  deve-se 
reintroduzir a leguminosa no início do período chuvoso, rebaixando-
se a gramínea com pastejo. Posteriormente, semear a leguminosa a 
lanço  e  passar  grade  niveladora  com  discos  semiabertos,  com  o 
objetivo de incorporar as sementes da leguminosa a 1 cm a 2 cm de 
profundidade e causar estresse à gramínea.

Outra alternativa é rebaixar a gramínea e utilizar subdose de 
herbicida glifosato (1,5 L/ha) e realizar o plantio direto do estilosantes, 
com ou sem adubação na linha de plantio.

Em solos com presença de invasoras de folhas largas, deve-se 
aplicar  herbicida  seletivo  e  realizar  os  mesmos  procedimentos 
anteriores.

 119  O  estilosantes­campo­grande  pode  se  tornar  dominante 

em uma pastagem?

Esse  risco  não  existirá  se  ele  for  plantado  na  proporção 
adequada, cobertura de 20% a 40% da pastagem, e manejado na 
taxa de lotação recomendada, geralmente de 1 UA/ha a 2 UA/ha, 
dependendo da fertilidade do solo e da época do ano.

Por ter um crescimento muito mais lento que o das gramíneas, 
o estilosantes só se tornará dominante caso o solo esteja exaurido 
em seus nutrientes e a pastagem sofra superpastejo, impedindo o 
crescimento do capim.

Mas,  quando  uma  pastagem  consorciada  é  atacada  pelo 
percevejo castanho, que mata o capim, o estilosantes sobrevive e 
ocupa 100% de algumas manchas dentro do piquete, parecendo 
que tomou conta. Caso essas manchas ocupem uma área muito 
grande, é necessário gradeá-las e replantar o capim.

 120  O estilosantes­campo­grande intoxica o gado?

Não.  O  estilosantes  não  possui  qualquer  substância  tóxica 
para o gado. Entretanto, ele não deve ser fornecido como forragem 
exclusiva por mais de trinta dias, nem cobrir mais que 40% da área 
da  pastagem  consorciada.  O  con sumo  excessivo  de  estilosantes 

74


 500pr_pgnumber068
po de  levar  à  formação  de  fitobe-
zoares  (bolas  de  fibra  indigesta 
que obstruem e lesam o estômago 
e  o  intestino  dos  animais).  Essas 
lesões e obstruções podem levar à 
morte.

 121  O que fazer quando o estilosantes ocupa mais de 40% da 

pastagem?

Se houver de 5 a 10 plantas da gramínea/m2, vedar a pastagem 
ou reduzir a pressão de pastejo (subpastejo) por um período de 60 
a  90  dias,  na  época  das  chuvas,  com  o  uso  de  adubação,  para 
favorecer o restabelecimento da gramínea.

Com menos de 5 plantas da gramínea/m2, em solos arenosos 
e de textura média, semear a gramínea a lanço (3 kg a 5 kg de 
sementes puras viáveis/ha) no início do período chuvoso, e passar 
grade  niveladora  (com  discos  semiabertos)  para  incorporar  as 
sementes da gramínea e rebaixar a leguminosa.

Também,  dependendo  do  caso,  pode  ser  necessário  rein-
troduzir  a  gramínea  por  meio  do  plantio  direto,  com  ou  sem 
supressão do estilosantes com herbicida.

 

122

  O  que  fazer  se  a  pastagem  consorciada  for  atacada  por 
cigarrinhas  ou  percevejo  castanho,  desequilibrando  o 
consórcio?

Deve-se  reduzir  a  pressão  de  pastejo  para  possibilitar  a 
recuperação da gramínea, ou reintroduzi-la caso o ataque tenha 
provocado a morte das plantas em uma área extensa de pastagem.
Caso esse ataque ocorra em veranicos prolongados, princi-
palmente  em solos arenosos, associados ao manejo inadequado 
(superpastejo), deficiência de nutrientes e/ou houver maior estresse 
da gramínea, podendo levá-la à morte, favorecendo a dominância 
do estilosante, deve-se reduzir a pressão de pastejo para possibilitar 
a recuperação da gramínea, ou reintroduzi-la caso o ataque tenha 
provocado a morte das plantas em uma área extensa.

75


 500pr_pgnumber069
 123  O  que  é  uma  forrageira  estolonífera  e  em  que  situação 

deve ser preferida?

Estolões  são  partes  da  planta,  como  as  raízes  ou  colmos; 
crescem rente ao solo e enraízam-se nos nós, dando assim origem 
a uma nova planta. Exemplos típicos de plantas estoloníferas são a 
braquiária  humidícola  e  o  amendoim  forrageiro,  com  estolões 
facilmente visíveis quando em formação.

Plantas forrageiras estoloníferas são mais recomendadas para 
áreas sujeitas à erosão, como encostas, por cobrirem rapidamente 
o  solo,  prendendo  as  partículas  e  protegendo  contra  o  impacto 
direto da chuva e sol. Por fecharem os espaços vazios entre plantas, 
a invasão por ervas daninhas também é dificultada.

 124  Por que a braquiária humidícola é considerada um capim 

importante?

A humidícola comum é uma espécie rústica e pouco exigente 
no que diz respeito à fertilidade. É de estabelecimento mais lento 
que as demais; entretanto, uma vez implantada, cobre completamente 
o solo, impedindo a entrada de invasoras e controlando a erosão.

Além disso, é também a mais adaptada a condições de solos 
úmidos e mal drenados. É tolerante à cigarrinha, sofrendo danos 
apenas quando a população do inseto é grande, porém é hospedeira 
do inseto.

Seu valor forrageiro é mais baixo do que o das demais, mas 
fornece boa massa no período seco. A dictioneura, outra Brachiaria 
humidícola, menos comercializada, tem maior valor nutritivo, mas 
menor tolerância à cigarrinha e à lâmina d’água.

 125  Qual é a diferença entre os capins tanzânia e mombaça?

As principais diferenças são:
•	O	 capim-tanzânia	 é	 de	 porte	 menor,	 as	 folhas	 são	 mais	

finas e, normalmente, de coloração mais clara.

76


 500pr_pgnumber070
•	As	 folhas	 do	 tanzânia	 são	 mais	 deitadas	 e	 sem	 pelos,	
enquanto as do mombaça são retas e com pouca pilosidade.
•	Quando	 florido,	 o	 tanzânia	 apresenta	 uma	 coloração	
arroxeada,  enquanto  o  mombaça  apresenta  coloração 
roxo-esverdeada.

•	Em	virtude	de	seu	menor	porte	e	boa	qualidade,	o	tanzânia	
permite um maior ganho de peso por animal, enquanto o 
mombaça é mais produtivo e proporciona maior lotação.

•	O	tanzânia,	por	ser	de	porte	mais	baixo,	permite	um	pastejo	
mais uniforme na pastagem, onde ocorrerão menos rebo-
leiras  rejeitadas  pelos  animais  pelo  acúmulo  de  colmos, 
como é o caso dos capins colonião e tobiatã.

•	O	tanzânia	é	o	mais	indicado	para	feno	e	o	capim	mombaça	
para silagem; ambos são muito exigentes em fertilidade do 
solo.

 126  O mombaça pode causar intoxicação em equídeos?

Isso  não  acontece  na  maioria  dos  locais  onde  o  capim  é 
fornecido a equídeos. Na região amazônica, em condições de alta 
temperatura  e  elevada  pluviosidade  anual,  tem  ocorrido  alguns 
casos  de  intoxicação  e  até  morte  de  equídeos  em  pastagens  de 
forrageiras do gênero Panicum (colonião, mombaça, massai, etc). 
Há  suspeitas  do  envolvimento  de  fungos  endofíticos  ou  outros 
patógenos nesses casos de intoxicação.

No restante do País, essa preocupação ainda não existe. Nas 
regiões afetadas, os equídeos devem ser tranferidos das pastagens 
de Panicum para o de outras forrageiras logo no início do período 
chuvoso. As forrageiras recomendadas são a grama-estrela-africana 
e os tiftons para os solos mais férteis, e para os solos mais pobres 
os capins andropogon, quicuio-da-amazônia (humidícola) e dic-
tioneura.

Nas  pastagens  de  panicuns,  deve-se  tomar  o  cuidado  de 
oferecer  misturas  minerais  próprias  para  equinos,  para  evitar  a 
ocorrência  de  cara-inchada  provocada  pelo  teor  elevado  de 
oxalato presente nessas gramíneas.

77


 500pr_pgnumber071
 127  Quais as espécies forrageiras indicadas para equinos nas 

condições dos cerrados?

Várias  forrageiras  foram  testadas  como  pastagens  para 
equinos  na  região  dos  cerrados,  destacando-se  algumas  por 
apresentarem melhor adaptação edafoclimática, aceitação, valor 
nutritivo e ausência de princípios tóxicos. A produtividade dessas 
espécies, entretanto, está diretamente relacionada com os níveis 
de fertilidade do solo, geralmente muito baixos nas condições dos 
cerrados. São forrageiras indicadas sem restrições: coast-cross I e 
II,  ramirez,  pensacola,  tangola,  pasto-negro,  rodes  e  bermudas. 
São forrageiras indicadas com restrições: transvala, humidícola e 
dictioneura,  pois  apresentam  elevados  níveis  de  oxalato,  reque-
rendo suplementação mineral adequada e/ou manejo rotacionado 
para que possam ser utilizadas.

 128  Quais as características do capim coast­cross que o reco­

mendam para feno e pastejo por equinos?

O coast-cross é uma forrageira perene, subtropical, híbrida, 
desenvolvida na Geórgia, EUA, pelo cruzamento entre espécies de 
Cynodon  (grama-bermuda).  É  resistente  ao  frio,  tolerando  bem 
geadas. Apresenta bom valor nutritivo (teor proteico: 12% a 13%), 
alta produção (20 a 30 t/ha/ano de matéria seca) e alto nível de 
digestibilidade  (60%  a  70%).  Por  apresentar  alta  relação  folha/
haste  e  responder  vigorosamente  à  adubação,  constitui-se  em 
excelente opção para fenação. Comparado com o capim de rodes, 
o coast-cross apresenta vantagens, pois, além de ser mais macio, 
produzindo bom feno, o seu hábito prostrado e estolonífero lhe 
assegura maior persistência, podendo ser utilizado em pastejo por 
bovinos e equinos.

 129  Quais são os capins mais resistentes a geadas?

Das  gramíneas  perenes  utilizadas  em  pastagens  no  Brasil 
Central, e que mais resistem ao frio, destacam-se as espécies de 

78


 500pr_pgnumber072
origem  subtropical,  como:  coast-cross  (Cynodon  dactylon  cv. 
Coast Cross), tifton (Cynodon spp.), rodes (Chloris gayana), ramirez 
(Paspalum guenoarum cv. Ramirez), pensacola (Paspalum notatum 
cv.  Pensacola),  quicuio  (Pennisetum  clandestinum),  estrela-
africana (Cynodon plectostachyus), estrela Porto-Rico (Cynodon 
nlemfuensis) e capim-limpo (Hemartria altissima).

 130  O que significa valor cultural (VC)? Como é determinado?

Valor cultural (VC) de um lote de sementes (ou % V.C., como 
se  diz  na  prática)  é  a  expressão  do  seu  conteúdo  de  sementes 
capazes de germinar. Assim, um lote com 20% V.C. contém 20% 
do seu peso composto por sementes puras viáveis, sendo os 80% 
do  peso  restante  do  lote  compostos  por  sementes  mortas  e  por 
materiais  inertes  (partículas  de  solo,  glumas  vazias,  pedaços  de 
plantas). O % V.C. é obtido pela multiplicação da porcentagem de 
germinação  pela  porcentagem  de  pureza,  dividida  por  100,  ou 
seja, % V.C. = (% germinação x % pureza) / 100.

 131  No que consiste a peletização de sementes?

A  peletização  consiste  no  envolvimento  das  sementes  por 
uma camada de fertilizantes e adesivos. A quantidade do veículo 
peletizador (calcário, fosfato de rocha, etc.) varia com o tamanho 
das sementes e com o tamanho desejado do pélete.

 132  Como calcular a taxa de semeadura para forrageiras?

Cada lote de sementes apresenta um conteúdo diferente de 
sementes puras viáveis (SPV), expresso pelo valor cultural (% V.C.) 
apresentado  na  etiqueta  da  embalagem.  Obtém-se  a  taxa  de 
semeadura (TS), em kg/ha, multiplicando-se por 100 a quantidade 
de sementes recomendada e dividindo-se pelo VC apresentado na 
embalagem da semente.

79


 500pr_pgnumber073
Por exemplo, para o capim xaraés, cuja recomendação é de 
4,5 kg de SPV, se o lote de sementes apresenta 60% de VC, a taxa 
de semeadura será de 7,5 kg de sementes por hectare de semente 
comercial: 

TS = SPV x 100 / VC
TS = 4,5 x 100 / 60
TS = 7,5 kg/ha

 133  Que tipo de material pode ser misturado às sementes de 

forrageira para facilitar a semeadura?

O  material,  nesse  caso, 
deve  ser  de  natureza  inerte, 
como  é  o  caso  de  fosfato  de 
araxá,  hiperfosfato,  superfos-
fato simples, calcário ou areia. 
Fertilizantes que possam con-
ter  resíduos  de  produtos  quí-
micos  utilizados  em  sua  fa-
bricação,  como  o  sulfato  de 
amônia ou gesso agrícola, ou que sejam altamente higroscópicos, 
como  ureia  ou  cloreto  de  potássio,  não  se  prestam  para  esse 
propósito, pois matam as sementes. O superfosfato simples pode 
ser utilizado, desde que as sementes sejam plantadas no mesmo 
dia em que forem misturadas.

 134  É bom usar milheto ou sorgo forrageiro na formação da 

pastagem para antecipar seu uso?

Embora  o  sorgo  forrageiro  e  o  milheto  permitam  pastejo 
muito precoce, seu uso é recomendado na formação de pastagens 
das cultivares de Brachiaria humidicola (humidícola, dictioneura) 
que cobrem o solo muito lentamente. No caso das outras forrageiras, 
essa  prática  é  contraindicada  pois  resulta  em  pastagens  com 
estande de plantas (plantas/m²) abaixo do desejado.

80


 500pr_pgnumber074
 135  Qual é a melhor época para se realizar o plantio de pasta­

gens em áreas de cerrado? 

A época ideal é durante o período de chuvas, sem riscos de 
veranico  ou  queda  de  temperatura.  Plantios  tardios,  em  geral, 
comprometem  a  utilização  da  pastagem  no  primeiro  ano.  Se 
houver um plantio na época mais favorável, com boa densidade 
de  sementes,  profundidade  e  compactação  após  o  plantio,  a 
formação  deverá  assegurar  um  mínimo  de  problemas  com 
invasoras. Caso seja necessário corrigir falhas, deve-se verificar o 
que  é  mais  econômico:  se  é  aplicar  herbicidas  ou  realizar  o 
controle mecânico, ou ainda replantar.

 

136

  Quais são as recomendações no que diz respeito à den­
sidade  de  semeadura  e  à  profundidade  de  plantio  na 
formação de pastagens em cerrados?

Sementes  pequenas  normalmente  apresentam  mais  perdas 
que sementes maiores, ou seja, com sementes pequenas necessita-
se de maior número de sementes viáveis por unidade de área para 
se obter o mesmo número de plantas vivas de espécies de sementes 
maiores. De modo geral, estima-se que 10 plantas/m2 a 20 plantas/
m2 é um bom número para gramíneas tropicais.

Generalizando,  plantas  de  sementes  pequenas  como  o 
tanzânia não devem ser plantadas em profundidade, recomendan-
do-se plantio superficial, de até 3 cm, com compactação. O contato 
solo/semente é muito importante para assegurar boa germinação e 
sobrevivência das plântulas. Plantas de sementes maiores (maran-
du,  piatã)  sobrevivem  bem  a  um  plantio  mais  profundo,  de  até 
5 cm, e respondem à compactação após o plantio.
Nota: o importante é conhecer o valor cultural da semente utilizada e buscar as reco-
mendações com um zootecnista, para ajustar a densidade e profundidade de plantio.

Na Tabela 1, tem-se a recomendação de semeadura e profun-

didade de plantio para algumas forrageiras.

81


 500pr_pgnumber075
Tabela  1.  Recomendação  de  semeadura  e  profundidade  de  plantio  para 
forrageiras.

Forrageira

Xaraés (Brachiaria brizantha cv. Xaraés)

Marandu (B. brizantha cv. Marandu)

Piatã (B. brizantha cv. BR-Piatã)

Humidícola (B. humidicola)

Decumbens (B. decumbens cv. Basilisk)

Tanzânia (Panicum maximum cv. Tanzânia-1)

Mombaça (P. maximum cv. Mombaça)

Massai (P. maximum x P. infestum cv. Massai) 

SPV = sementes puras viáveis.

Taxa de 
semeadura
(kg SPV/ha)

4,5

4,0

4,0

3,5

3,5

3,0

3,0

3,0

Profundidade 

de plantio

(cm)

3

4

4

3

2

3

3

3

 137  Como tirar amostras de solo para análise, em pastagem?

Uma amostra deve representar o melhor possível a área a ser 
trabalhada  e  pode  representar  até  100  ha,  quando  o  solo  é 
uniforme. Devem ser evitadas as manchas de solo, os formigueiros, 
as leiras, os aceiros, etc. Se a área for declivosa, convém separá-la 
em parte alta e parte baixa.

A amostra deve ser composta de 20 partes retiradas ao acaso 
na área, seja esta de 10 ha ou 100 ha. Para implantar pastagens, 
pode-se coletar o solo em duas profundidades: 0 cm a 20 cm e 
20  cm  a  40  cm.  Isso  permite  obter  informação  sobre  a  acidez 
subsuperficial.

 138  Há necessidade de correção da acidez do solo na formação 

de pastagens?

As forrageiras tropicais são, em geral, adaptadas a solos ácidos, 
ou seja, solos com altos teores de alumínio e baixa saturação de 

82


 500pr_pgnumber076
bases.  Alguns  gêneros,  tais  como  Panicum,  Pennisetum,  Setaria, 
Cynodon, requerem correção de acidez e saturação de bases em 
níveis próximos aos das culturas anuais.

Já as braquiárias decumbens, a humidícola, a dictioneura e o 
andropogon são mais tolerantes e, frequentemente, a aplicação de 
calcário  é  recomendada  apenas  para  suprir  os  baixos  teores  de 
cálcio  e  magnésio.  Os  capins  marandu,  xaraés  e  piatã  ocupam 
posição intermediária entre o dois grupos anteriores.

 139  A calagem e a adubação diminuem a infestação de plantas 

invasoras nas pastagens?

Sim. Por dois motivos. Primeiro, porque a calagem requer a 
gradagem do solo que mata grande parte das invasoras. E, segundo, 
porque  a  adequação  dos  níveis  de  nutrientes  do  solo  contribui 
para o vigoroso crescimento, a produção e a predominância da 
planta forrageira sobre as invasoras.

 140  Qual  é  a  melhor  época  para  aplicação  de  calcário  na 

formação da pastagem?

A aplicação de calcário deve ser feita, de preferência, 60 dias 
antes do plantio, para que haja tempo de ele reagir quimicamente 
com o solo. Como o plantio é feito no início das chuvas, em outubro-
novembro, o calcário deve ser aplicado em agosto-setembro.

 

141

  Na  formação  de  pastagem,  a  calagem  e  a  aplicação  do 
fósforo  podem  ser  feitas  ao  mesmo  tempo?  Senão,  com 
que intervalo podem ser feitas?

Preferencialmente, a calagem e a adubação com fósforo não 
devem  ser  realizadas  ao  mesmo  tempo.  A  fonte  de  fósforo 
(supersimples, supertriplo, etc.) deve ser aplicada de 45 a 60 dias 
após a calagem. Os fosfatos de rochas, de baixa solubilidade, eram 
aplicados 60 dias antes da calagem para aproveitarem a acidez do 

83


 500pr_pgnumber077
solo como solvente, mas hoje essas fontes de fósforo não são mais 
recomendadas.

 142  Qual é a importância do fósforo na formação de pas tagem?
O	fósforo	(P),	ao	lado	do	nitrogênio	(N)	e	do	potássio	(K),	é	
um macroelemento normalmente presente em níveis muito baixos 
nos  solos  de  cerrado,  a  despeito  de  ser  requerido  em  grande 
quantidades pelas plantas. Tem grande influência na fase de esta-
belecimento das pastagens, graças aos efeitos que exerce sobre o 
enraizamento e perfilhamento das plantas.

 143  Que medidas devem ser adotadas para a conservação do 

solo nas pastagens de cerrado?

As principais medidas a serem tomadas são:
•	Não	utilizar	solos	sem	aptidão	para	uso	agrícola	ou	pecuário,	

como os muito arenosos, declivosos, pedregosos, etc.

•	Remover	o	mínimo	possível	de	terra	no	ato	do	enleiramento.
•	Enleirar	em	nível.
•	Trabalhar	com	máquinas,	também	em	nível.
•	Escolher	forrageira	adequada	para	a	área,	devendo	essa	ser	

de formação rápida e de boa cobertura do solo.

•	Se	a	declividade	for	superior	a	5%,	construir	terraços	em	
nível, a distâncias apropriadas, de acordo com a declividade 
do solo.

•	Fazer	adubações,	no	plantio	e	de	manutenção,	que	garan-

tam boa cobertura vegetal ao longo do tempo.

•	Não	permitir	superpastejo	da	área.
•	Não	queimar	as	pastagens.

144  Qual é a capacidade de suporte das pastagens de braquiária?
 

A capacidade de suporte das pastagens não pode ser fornecida 
como uma receita geral para todas as situações, pois é influenciada 

84


 500pr_pgnumber078
por  diferentes  fatores,  como:  fertilidade  do  solo,  condições  cli-
máticas e idade do pasto. A experiência do produtor e a orientação 
técnica, aliadas ao bom-senso, podem indicar o quanto a pastagem 
está  produzindo  e,  assim,  pode-se  avaliar  quantos  animais  ela 
pode suportar.

De maneira geral, em solos de cerrado, a humidícola suporta 
1 UA/ha, a decumbens suporta 2 UA/ha e o marandu 3 UA/ha no 
período das águas. No período da seca, a capacidade de suporte 
dessas forrageiras cai para 1 UA/ha. Um (1) UA por hectare é a ca-
pacidade de suporte de todas essas forrageiras no período da seca.

 145  Qual é a duração provável de uma pastagem de braquiária?

As pastagens tropicais perenes degradam e param de produzir 
satisfatorimente em virtude de fatores como: baixa fertilidade do 
solo, excesso de lotação, compactação do solo, erosão, ataque de 
pragas, presença de plantas invasoras, etc. Tratando-se de pastagem 
bem  manejada,  os  efeitos  desses  fatores  estarão  sob  controle  e, 
dessa forma, presume-se que a longevidade do pasto será pratica-
mente indefinida.

Há  pastos  de  decumbens  (braquiarinha)  e  de  humidícola 
com 20 anos de uso, ainda em bom estado, sem controle regular 
dos fatores mencionados. As pastagens de xaraés, marandu e piatã 
requerem adubação de manutenção para ter boa longevidade.

 146  Quanto tempo depois da semeadura a pastagem pode ser 

utilizada?

Em boas condições de germinação e estabelecimento, reco-
menda-se proceder a um pastejo de formação entre 60 e 90 dias 
após a semeadura. Esse pastejo deve ser feito utilizando-se grande 
número de animais por poucos dias e tem por objetivo rebaixar as 
plantas, forçando o perfilhamento e a completa e rápida cobertura 
do  solo.  Após  descanso  de  aproximadamente  45  dias,  com  as 
plantas recuperadas, a área poderá entrar em uso normal. No caso 

85


 500pr_pgnumber079
das  pastagens  consorciadas  com  estilosantes-campo-grande,  o 
primeiro pastejo deve ser aos 45-50 dias, para evitar o sombreamento 
da leguminosa.

 147  Qual é a lotação recomendada para o capim­marandu?

Uma pastagem de capim-marandu, em boas condições, pode 
manter em pastejo contínuo 2,4 UA/ha durante o ano, ou cerca de 
2,8 UA/ha nas águas e 1,0 UA/ha na seca.

 148  Qual é a lotação recomendada para o andropogon?

Em  boas  condições,  uma  pastagem  de  andropogon  pode 
suportar  1,0  UA/ha  durante  o  ano,  ou  1,6  UA/ha  nas  águas  e 
0,5 UA/ha na seca.

 149  O capim­marandu é bom para engorda?

Uma pastagem bem formada de capim-marandu pode pro-
porcionar bom ganho de peso na engorda de bovinos. Em solos 
férteis  ou  adubados,  uma  pastagem  de  marandu  pode  suportar 
lotação de até 3 cab./ha em pastejo contínuo, com ganhos de peso 
próximos  a  800  g/animal/dia  no  período  chuvoso.  Na  seca, 
dependendo da sua intensidade, a produtividade pode cair para a 
metade.

 150  A decumbens (braquiarinha) pode ser usada para engorda?

A decumbens pode ser usada para engorda, embora propor-
cione  lotações  mais  baixas  e  menores  ganhos  de  peso  quando 
comparada com outras gramíneas, como as dos gêneros Panicum 
(tanzânia e mombaça), Cynodon (tiftons) e mesmo com as brizantas 
(marandu, xaraés e piatã).

86


 500pr_pgnumber080
 151  A braquiária humidícola é indicada para cria?

Dentre as braquiárias, a humidícola tem mostrado ter o mais 
baixo valor nutritivo. Apesar disso, a maioria das áreas cultivadas 
com essa espécie, nos cerrados, é utilizada para gado de cria, que 
é mais exigente.

 152  Que cuidados devem ser observados na formação de pas­

tagens com os capins tanzânia e mombaça?

Além do preparo do solo e da adubação corretiva, três aspec-
tos  são  fundamentais  para  uma  boa  formação:  semente  de  boa 
qualidade, obtida de uma firma idônea, profundidade de semeadura 
de, no máximo, 3 cm e uma compactação do solo após o plantio, 
para que a semente entre em contato com maior volume de solo. 
A  compactação  pode  ser  feita  com  um  rolo  compactador  tradi-
cional, com um rolo feito de pneus usados de caminhão ou com 
uma gradagem niveladora extremamente superficial.

 153  Qual é o sistema de pastejo mais indicado para o capim 
tanzânia? Quando deve ser iniciado o pastejo desse capim?

O tanzânia, assim como o mombaça, deve ser usado prefe-
rencialmente  sob  pastejo  rotacionado  e  com  reposição  de  ferti-
lizantes. Após aproximadamente 70 dias do plantio ou quando o 
tanzânia atingir de 60 cm a 70 cm de altura, é aconselhável fazer 
um pastejo com muitos animais leves durante poucos dias, para 
rebaixamento até 30 cm ou 40 cm, a fim de facilitar o perfilhamento 
das  plantas  e  dar  maior  cobertura  ao  solo.  Os  animais  devem 
retornar às pastagens, em pastejo normal, quando elas estiverem 
com 70 cm de altura, e devem sair quando baixarem para 30 cm 
ou 40 cm.

87


 500pr_pgnumber081
 154  A que altura devem ser manejados o mombaça e o massai?

O  momento  ideal  para  início  de  cada  ciclo  de  pastejo  é 
quando  o  mombaça  atinge  90  cm  de  altura  e  o  massai  55  cm. 
O descanso da pastagem deve ter início quando o mombaça for 
rebaixado para 40 cm e o massai para 25 cm.

 155  Qual é a duração média de uma pastagem de tanzânia em 

solo de cerrado, cultivado anteriormente com lavoura?

Nos cerrados , o tanzânia só deve ser plantado se o solo for 
corrigido em suas deficiências. Num solo cultivado com soja por 
3  anos,  espera-se  que,  após  5  anos  de  uso  sem  adubação  de 
manutenção, a pastagem de tanzânia já esteja com sua capacidade 
produtiva  bastante  comprometida,  exigindo  correção  do  solo, 
diretamente ou por nova rotação com lavouras.

 156  É recomendável a consorciação de leguminosa em pasta­

gem já formada de capim­marandu?

É mais garantido efetuar a gradagem pesada para destruição 
parcial  da  vegetação,  no  período  seco,  aproveitando  a  ocasião 
para  fazer  a  correção  de  solo  necessária,  seguida  de  gradagem 
leve por ocasião das primeiras chuvas, e de semeadura na base de 
3 kg/ha de sementes de estilosantes-campo-grande ou 2 kg/ha de 
estilosantes mineirão. Entretanto, é possível introduzir a leguminosa 
com  equipamento  de  plantio  direto.  Neste  caso,  superpasteje  a 
área o máximo possível, aplique 20% da dose de um herbicida 
recomendado para dessecação da pastagem e só então plante a 
leguminosa.

 157  Como  fazer  o  plantio  e  o  manejo  de  uma  pastagem 

consorciada com calopogônio?

O  calopogônio  pode  ser  plantado  em  consorciação  com 
braquiária decumbens, capim-marandu e andropogon, nos cerra-

88


 500pr_pgnumber082
dos,  tanto  no  processo  de  re-
novação/reforma de pastagens, 
como em áreas novas.

A  quantidade  apropriada 
de sementes do capim deve ser 
semeada  ao  mesmo 
tempo, 
com 4 kg/ha da semente da le-
guminosa, geralmente a lanço, 
seguida  de  incorporação  com 
grade leve, aberta, e compactação do solo com rolo. O solo deve 
estar previamente preparado com arações e gradagens (subsolagem, 
se  necessário),  corrigido  e  adubado  de  acordo  com  suas  defi-
ciências.

Em caso de reforma de pastos de braquiária, não é necessário 
usar sementes do capim. As sementes do calopogônio podem (mas 
não necessariamente) necessitar escarificação; recomenda-se fazer 
um teste.

Cerca  de  70  a  90  dias  após  o  plantio  feito  no  início  das 
chuvas, em novembro/dezembro, faz-se um pastejo de formação 
com número alto de animais, por tempo necessário para rebaixar 
o capim, desafogando assim a leguminosa. Após cerca de 45 dias 
de descanso, o pasto já poderá ser utilizado normalmente, com 
lotação compatível com a sua produção. De meados de março até 
fins  de  abril,  faz-se  um  diferimento  do  pastejo,  para  permitir  a 
floração e a formação de sementes do calopogônio.

 158  Quais  são  as  principais  características  do  estilosantes 

mineirão?

O  estilosantes  mineirão  foi  coletado  em  Minas  Gerais  e 
lançado comercialmente pela Embrapa em 1983. Por se tratar de 
material  nativo  de  áreas  de  cerrado,  é  bem  adaptado  a  solos  de 
baixa fertilidade com uso de quantidades modestas de corretivos e 
fertilizantes.  Na  Embrapa  Gado  de  Corte  (CNPGC),  tem  sido 
implantado também em solos de cerrado, com uso de 800 kg/ha de 
calcário dolomítico e 200 kg/ha de superfosfato simples. É tolerante 

89


 500pr_pgnumber083
à  antracnose  (doença  limitante  para  a  maioria  dos  estilosantes), 
resistente  à  seca,  bem  aceito  pelos  animais  e  bom  produtor  de 
sementes. Consorcia-se bem com decumbens, marandu e andro-
pogon  e  pode  ser  usado  tanto  na  recuperação  de  pastagens 
degradadas quanto na formação de áreas novas.

 159  Como estabelecer a consorciação de estilosantes mineirão 

em pastagens degradadas de cerrado?

Na recuperação de pastagens degradadas de braquiária, não 
há necessidade de semeadura do capim, pois as sementes contidas 
no  solo  são  suficientes.  Durante  o  período  seco,  de  julho  a 
setembro, aplica-se o calcário (de 500 kg/ha a 1.500 kg/ha), apenas 
como fonte de cálcio e magnésio, e gradeia-se o solo com grade 
aradora. Se necessário, faz-se a subsolagem, dependendo do grau 
de compactação do solo. Por ocasião das primeiras chuvas, aplica-
se superfosfato simples ou outra fonte de fósforo, incorpora-se com 
grade niveladora e semeia-se a leguminosa na base de 1 kg/ha a 
2 kg/ha. Essa deve ser previamente escarificada.

A semeadura pode ser feita manualmente ou com máquinas 
utilizadas no plantio de grãos, desde que bem reguladas, a lanço 
ou em linhas distanciadas de 20 cm a 30 cm. Na semeadura, deve 
ser usado um compactador para aumentar o contato das sementes 
com o solo e facilitar a germinação.

O primeiro pastejo, de formação, deve ser efetuado de 70 a 
90 dias após o plantio, para rebaixar o capim e possibilitar o esta-
belecimento da leguminosa. Após descanso de aproximadamente 
45 dias, faz-se um pastejo moderado até o estabelecimento definitivo 
da consorciação. Uma vez estabelecida, convém subdividir a área 
em duas ou mais subáreas e utilizá-las alternadamente.

 160  Quais são as indicações para o uso do estilosantes mineirão 

como banco de proteína?

Para os cerrados do Centro-Oeste, o estilosantes mineirão é, 
no momento, uma das leguminosas mais indicadas para suplementar 

90


 500pr_pgnumber084
gramíneas melhoradas ou pastagens nativas. A área da leguminosa 
a ser utilizada como banco de proteína é de 10% a 30% da área 
total  do  pasto.  É  preferível  um  pastejo  controlado  do  banco  de 
proteína ao acesso livre à leguminosa, especialmente se a pastagem 
da gramínea for de qualidade inferior.

 161  Qual é a diferença entre o estilosantes­campo­grande e o 

estilosantes mineirão?

Há muitas diferenças, mas as principais são: 
•	O	mineirão	é	da	espécie	Stylosanthes guianensis, enquanto 
o campo-grande é uma multilinha (coquetel de sementes) 
de Stylosanthes capitata e Stylosanthes macrocephala.

•	O	 mineirão	 é	 perene,	 produz	 pouca	 semente	 e	 se	 planta	
com densidade de 1,5 kg/ha. Já o estilosantes-campo-grande 
é bianual e pereniza-se por ressemeadura natural, produz 
sementes em grande quantidade e requer até 4 kg/ha na sua 
formação.

•	O	mineirão	pode	ser	cultivado	numa	gama	ampla	de	solos	
e  o  campo-grande  exige  solos  de  textura  leve,  com  até 
30% de argila.

 162  Qual é a leguminosa indicada para consorciar com tanzânia 

e mombaça?

Não há resposta segura para essa questão. Primeiro, porque 
a  quantidade  de  nitrogênio  fornecido  pelas  leguminosas  não  é 
suficiente  para  essas  forrageiras  atingirem  o  seu  potencial  de 
produtividade.  Segundo,  porque  a  maioria  das  leguminosas  não 
tem  velocidade  de  crescimento  para  acompanhar  esses  capins, 
tendendo  a  desaparecer  do  consórcio.  Feita  essa  ressalva,  a 
puerária, na região Norte, e a soja perene têm maiores chances de 
se consorciar pelo seu hábito de crescimento volúvel.

91


 500pr_pgnumber085
 163  Por que a leucena não é uma boa opção para o consórcio 

com o tanzânia?

A leucena produz uma forragem de excelente valor nutritivo, 
entretanto deixou de ser usada pela maioria dos pecuaristas, pois, 
além  de  ser  muito exigente em fertilidade,  é muito  exigente  em 
manejo. Ao menor descuido ela tende a passar do ponto de pastejo 
ou de roçada (os caules não devem ultrapassar o diâmetro de um 
lápis  ou  de  um  dedo)  e  se  transforma  em  árvores,  produz  uma 
quantidade  de  sementes  muito  grande,  transformando-se  em 
invasora de pastagem.

 164  Como fazer o plantio e o manejo de uma pastagem consor­

ciada com estilosantes­campo­grande?

Siga o mesmo procedimento que para o mineirão, aumentando 
a dose de sementes para 4 kg/ha, procedendo ao pri meiro pastejo 
dos 45 aos 50 dias pós-germinação.

 165  Qual é a vantagem de se diversificar as pastagens?

As diversas espécies forrageiras, mesmo de gramíneas, têm 
exigências  de  fertilidade  e  hábitos  de  crescimento  diferentes, 
apresentam maior ou menor resistência à seca e ao frio, e suscep-
tibilidade variável a pragas e doenças.

Quando  se  usa  uma  única  espécie  forrageira  na  formação 
das  pastagens,  fica-se  sujeito  à  falta  de  pasto  sempre  que  uma 
ocorrência fortuita comprometer a produção da espécie cultivada.
A vantagem da diversificação de pastagens ou da formação 
de  pastos  de  diferentes  espécies  forrageiras  está  na  oferta  de 
alternativas quando uma determinada espécie sofre mais os efeitos 
da seca ou das geadas, ou é atacada por pragas como as cigarrinhas. 
O uso de três a quatro espécies forrageiras, adaptadas às condições 
locais  de  solo  e  clima,  já  representa  uma  boa  diversificação  de 
pastagens.

92


 500pr_pgnumber086
 166  Como diversificar pastagens cultivadas em áreas de cer­

rado?

A diversificação de ve 
ser  feita  utilizando-se  es-
pécies  diferentes,  de  sorte 
que  deficiências  de  uma 
sejam supridas por outras, 
pelo  menos  parcialmente. 
Assim,  procura-se  plantar 
cada uma na área da pro-
priedade  onde  ela  possa 
ser mais útil. Por exemplo:
•	Para	 solos	 de	 alta	

fertilidade natural ou recuperados com corretivos e adubos 
– tanzânia, mombaça, massai, xaraés, piatã e marandu.

•	Para	solos	de	menor	fertilidade	–	andropogon,	decumbens	

(braquiarinha), humidícola e dictioneura.

•	Para	solos	mal	drenados	–	humidícola,	dictioneura,	setária,	

capim-angola e tangola.

•	Para	equinos	e	ovinos	–	massai.

 167  Quais são as vantagens do capim­massai?

As vantagens são:
•	Comparado	ao	tanzânia	e	ao	mombaça,	o	massai	possui	

maior relação folha:colmo.

•	Maior	 produtividade	 de	 matéria	 seca	 de	 folhas	 com	

pseudocolmos finos.

•	Porte	mais	baixo.
•	Maior	cobertura	de	solo.
•	Maior	 tolerância	 à	 diminuição	 dos	 teores	 de	 fósforo	 no	

solo.

•	Mais	resistente	às	cigarrinhas	do	que	o	tanzânia.

93


 500pr_pgnumber087
 168  O capim­piatã é melhor que o braquiarão?

Sim. O piatã proporciona maiores ganhos de peso por animal 
tanto  nas  águas  quanto  na  seca,  e  ainda  suporta  uma  taxa  de 
lotação mais alta em todo o período das águas, resultando assim 
em maior produção anual de carne por unidade de área.

Outra vantagem em relação ao braquiarão é sua floração em 
janeiro, possibilitando a recuperação da qualidade do capim antes 
do período seco, favorecendo a produção de feno-em-pé.

O  piatã  também  é  melhor  na  integração  lavoura-pecuária, 
pois tem crescimento inicial lento, competindo menos e favore-
cendo a cultura.

 169  Como devem ser manejados os capins piatã e xaraés?

O piatã é bastante flexível no que diz respeito ao sistema de 
pastejo,  podendo  ser  mantido  sob  pastejo  contínuo,  alternado, 
diferido  ou  rotacionado.  O  importante  é  não  deixar  as  plantas 
subirem além de 35 cm nem baixarem a menos de 20 cm.

O capim-xaraés se beneficia muito do pastejo rotacionado 
por ser uma planta de crescimento mais intenso e ter arquitetura 
robusta com uma proporção maior de colmos (talos). As altura de 
manejo são 35 cm para entrada de animais e 20 cm para a saída, 
no  pastejo  rotacionado.  No  pastejo  contínuo,  o  capim  deve  ser 
mantido com cerca de 25 cm de altura, aumentando a lotação se 
a pastagem atingir os 45 cm e reduzindo o número de animais no 
piquete se rebaixar aos 20 cm.

 170  Como formar pasto em área de várzea? Qual é o melhor 

capim e a melhor técnica de formação?

Entendendo várzea como área de solo plano com problemas 
de drenagem, que pode ir dos terrenos permanentemente alagados 
aos periodicamente inundáveis, a escolha da forrageira deve recair 
sobre as que tolerem, de alguma forma, condições de excesso de 
umidade.

94


 500pr_pgnumber088
O  capim-angola  (Brachiaria  mutica)  desenvolve-se  muito 
bem tanto em solos férteis com variados graus de umidade quanto 
nos encharcados permanentemente.

Tanner-grass  (B.  arrecta)  e  tangola  (B.  arrecta  x  B.  mutica) 

também podem ser cultivados em várzeas úmidas.

Esses três capins são plantados vegetativamente, usando-se 
estolões com aproximadamente 40 cm, em espaçamento de 1 m 
entre linhas e entre covas.

Para  várzeas  úmidas,  exclusivamente  no  período  chuvoso, 
mas que permitem trabalhos com máquinas na seca, podem ser 
utilizadas  a  setária,  a  humidícola  e  dictioneura,  plantadas  por 
sementes,  em  solo  preparado  com  aração  e  gradagem  normais. 
Observe que as várzeas só podem ser cultivadas fora das áreas de 
preservação permanente (APPs) que margeiam os cursos d’água.

 171  Quais  são  as  características  da  setária  e  como  formar 

pastagem com essa gramínea?

A  setária  (Setaria  sphacelata  var.  anceps  cv.	 Kazungula)	 é	
uma  gramínea  tropical  que  se  adapta  a  solos  ácidos  e  de  baixa 
fertilidade,  embora  apresente  maior  produção  e  persistência  em 
solos de média a alta fertilidade. Desenvolve-se satisfatoriamente 
em solos úmidos de baixada e suporta alagamentos temporários. 
Tolera geadas, desde que não muito severas, e períodos secos não 
muito prolongados. Destaca-se pela resistência ao pisoteio, supor-
tando bem o pastejo contínuo.

A  setária  é  de  estabelecimento  relativamente  fácil,  embora 
de crescimento lento no início. No Brasil Central, a semeadura, 
após  o  preparo  do  solo,  pode  ser  feita  de  novembro  a  janeiro, 
usando-se 2 kg/ha de sementes puras viáveis. O pastejo pode ser 
iniciado de 80 a 90 dias após o plantio, de preferência com animais 
em recria ou engorda.

A setária apresenta, em comparação com outras gramíneas, 
teores  de  oxalato  relativamente  altos,  especialmente  quando  as 
plantas são jovens. Por essa razão, deve-se evitar o pastejo nessa 
fase, por vacas recém-paridas ou em mau estado nutricional.

95


 500pr_pgnumber089
 172  Qual é a forrageira indicada para áreas de morro? Como 

formar pastagens nessas áreas?

Excetuando-se  as  áreas  de  preservação  permanente,  prote-
gidas por alta declividade; o ideal para plantio em morros são os 
capins  estoloníferos,  de  rápido  estabelecimento,  com  completa 
cobertura do solo.

Braquiárias  como  a  decumbens,  a  humidícola  e  o  capim-
marandu têm sido plantadas com sucesso, sulcando-se o terreno 
em  nível  com  arado  de  tração  animal,  a  distâncias  de  70  cm  a 
100  cm,  aplicando-se  os  fertilizantes  necessários  manualmente, 
no sulco, juntamente com as sementes. A área entre os sulcos será 
aos poucos invadida naturalmente, ou por sementes que caem ou 
por enraizamento dos estolões.

Espécies  ou  variedades  estoloníferas,  tais  como  grama-es-
trela, coast-cross, pangola, etc., desde que bem-adaptadas ao local 
em  questão,  podem  ser  usadas,  efetuando-se  o  plantio  vegeta-
tivamente, com pedaços de estolões, a espaçamentos de 0,5 m a 
1,0 m dentro do sulco.

 173  Os tiftons são recomendados para pastagens nas regiões 

de cerrado?

Os  tiftons  (Cynodon  spp.,  cultivares  Tifton  68,  Tifton  85, 
Florona,  Florico,  Florakirk)  são  híbridos  de  Cynodon  dactylon  e 
Cynodon  nlemfluensis,  com  alto  valor  nutritivo  e  produção  de 
forragem.

Os  tiftons  têm  algumas  limitações  para  uso  nas  regiões  de 
cerrado, pois são muito exigentes em fertilidade do solo e sucetíveis 
à infestação por invasoras se não atendidos em sua exigência. São 
também mais suscetíveis ao ataque das cigarrinhas das pastagens.
Por não produzirem sementes férteis, os tiftons têm pastagens 
formadas por mudas. Entretanto, além da engorda de bovinos, os 
tiftons são recomendados para equinos, por serem resistentes ao 
hábito de pastejo desses animais.

96


 500pr_pgnumber090
 174  Qual  é  o  sistema  de  pastejo  (contínuo  ou  rotacionado) 

recomendado para gado de corte nas regiões tropicais?

Existe controvérsia sobre as vantagens do pastejo rotacionado, 
na criação de gado de corte, em regiões tropicais. A recomendação 
de um ou outro sistema depende da espécie forrageira.

Nas pastagens nativas, por exemplo, o pastejo contínuo, com 
lotação variável conforme a época do ano, é o mais indicado. No 
caso de pastagens cultivadas, o sistema de pastejo dependerá do 
hábito de crescimento da forrageira que o compõe.

As espécies estoloníferas, que possuem hábito de crescimento 
rasteiro  e  emitem  estolões,  que  se  enraizam  nos  nós,  não  são 
prejudicadas  pelo  pastejo  contínuo,  desde  que  a  lotação  seja 
ajustada à capacidade de produção da pastagem.

Para as espécies que formam touceiras, como andropogon, 
tanzânia, massai e mombaça, recomenda-se o pastejo rotacionado; 
para  marandu,  xaraés  e  piatã,  rotacionado  ou  contínuo;  para 
decumbens, humidícola e dictioneura, pastejo contínuo.

 175  Qual é a diferença entre pastejo alternado e rotação de 

pastagens?

A alternância de pasto é um recurso comumente usado para 
evitar o esgotamento da pastagem pelo pastejo contínuo, que não 
deve ser confundida com rotação de pastagem.

A alternância ou diferimento do pastejo consiste em propor-
cionar descanso à pastagem quando necessário, transferindo-se os 
animais para pastos mantidos como reserva.

Na rotação, a pastagem é subdividida em áreas menores, em 
número que permita o pastejo e o descanso dessas áreas, sucessiva 
e sistematicamente.

 176  Como se mede a produtividade de uma pastagem?

A  produtividade  das  forrageiras  utilizadas  em  pastagens  é 
avaliada, experimentalmente, em parcelas. A forragem é cortada, 

97


 500pr_pgnumber091
seca e pesada periodicamente e o somatório das produções obtidas 
é expresso em kg/ha de matéria seca (MS). Em áreas maiores, com 
animais, a produtividade pode ser medida em kg/ha de peso vivo, 
que  é  o  produto  do  ganho  de  peso/animal/dia  pelo  número  de 
animais/ha.

 177  Como se calcula a capacidade de suporte de uma pastagem?

A produção média das pastagens tropicais varia em torno de 
25 toneladas de MS/ha/ano. O consumo diário de MS pelos animais 
varia entre 2,5% e 3,0% do peso vivo.

Considerando-se, porém, que os animais pastejam seleti va-
mente,  que  há  perdas  pelo  pisoteio  e  que  há  ainda  um  grande 
acúmulo de material morto na pastagem, a quantidade de forragem 
admitida no cálculo da capacidade de suporte deve ser superior à 
capacidade  de  consumo  dos  animais.  Considera-se,  assim,  um 
valor correspondente de 10% a 12% do peso vivo (1 UA = 450 kg).
Capacidade  de  suporte  (UA/ha/ano)  =  (produção  anual  de 
forragem (kg MS/ha)/ (peso vivo de 1 UA x 11% ao dia X 365 dias), 
por exemplo: 

Produção anual de forragem = 25.000 kg de MS por hectare
Peso vivo de 1 UA = 450 kg
Capacidade  de  suporte  =  25.000/(450  x  0,11  x  365)  = 

1,38 UA/ha/ano

Essa  seria  a  capacidade  de  suporte  em  regime  de  pastejo 
contínuo.  Supondo-se,  entretanto,  que  o  mesmo  pasto  deva  ser 
utilizado mais intensamente no período chuvoso, quando produz 
75% da produção anual, a capacidade de suporte estimada para 
esse período de 210 dias seria de 1,80 UA/ha, e para o período 
seco (155 dias e 25% da produção) de 0,81 UA/ha.

Produção de forragem no período chuvoso: 25.000 kg de MS 

por hectare x 0,75 = 18.750 kg de MS por hectare.

Capacidade de suporte no período chuvoso = 18.750 / (450 x 

0,11 x 210) = 1,80 UA/ha.

98


 500pr_pgnumber092
Produção de forragem no período seco: 25.000 kg de MS por 

hectare x 0,25 = 6.250 kg de MS por hectare.

Capacidade  de  suporte  no  período  seco  =  6.250  /  (450  x 

0,11 x 155) = 0,81 UA/ha. 

A forma de se estimar a capacidade de suporte é complexa 
em  razão  dos  inúmeros  fatores  envolvidos,  mas,  basicamente,  é 
em função da disponibilidade de forragem (MS) e do consumo de 
MS pelos animais. Numa aproximação, a capacidade de suporte 
de um pasto pode ser obtida pela fórmula:

Produção de forragem/ha/ano
Capacidade de suporte (UA/ha/ano) = –––––––––––––––––––––––––––

Consumo/UA/ano

 178  No que consiste o sistema Voisin de rotação de pastagens?

O verdadeiro sistema Voisin é um modelo ultraintensivo de 
rotação de pastagens, em piquetes de área bastante reduzida (1 ha 
ou  menos),  que  são  pastejados,  sucessivamente,  por  diferentes 
categorias de animais (geralmente gado leiteiro), durante períodos 
bastante  curtos,  de  um  dia  ou  menos.  Existe  uma  tendência  de 
estender o conceito do modelo Voisin a qualquer sistema intensivo 
de  rotação  de  pastagens,  independentemente  do  número  e  da 
extensão dos piquetes e do período de pastejo.

 179  Qual é o sistema de pastejo mais comum no Brasil Central?

É o de pastejo alternado, variando a lotação do pasto confor-
me a estação do ano. Nesse sistema, além da variação na lotação, 
adota-se também, sobretudo na seca, um descanso mais prolongado 
para  proporcionar  melhor  recuperação  aos  piquetes  mais  inten-
samente  pastejados.  Essa  prática  não  caracteriza  propriamente 
uma rotação de pastagens, sendo apenas uma variação do sistema 
de pastejo contínuo.

99


 500pr_pgnumber093
 180  Quais são as orientações sobre divisão e manejo de pas­

tagens para gado de corte?

Na  divisão  de  pastagens,  o 
número  e  a  área  dos  pastos  varia, 
geralmente,  com  o  tamanho  da 
propriedade e o sistema de pastejo 
adotado, se contínuo ou em rotação. 
No  Brasil  Central,  o  sistema  de 
pastejo mais comum é o alternado, 
com lotações variáveis conforme a 
estação do ano.

Nesse caso, o número mínimo de pastos deve ser o suficiente 
para  manter  a  alternância,  separar  as  diversas  categorias  do 
rebanho, pastos de reserva para os períodos críticos de escassez de 
forragem  e  pequenos  piquetes  ao  redor  da  sede  para  facilitar  o 
manejo. Os pastos devem ter, de preferência, áreas equivalentes.

Nas  grandes  propriedades,  a  construção  de  corredores  de 
acesso facilita a divisão das pastagens e a distribuição do gado nos 
pastos. A intensidade de utilização, determinada pelo sistema de 
pastejo e pela lotação, tem grande influência na produtividade e 
na  persistência  da  pastagem.  Lotações  baixas  proporcionam, 
geralmente, maiores ganhos de peso individual, enquanto lotações 
altas proporcionam ganhos maiores por hectare. Lotações muito 
altas,  sobretudo  nos  períodos  críticos,  além  de  comprometer  a 
produção dos animais, comprometem também a persistência e a 
longevidade da pastagem. Sendo assim, o sistema de manejo mais 
racional é aquele que procura ajustar a lotação à capacidade de 
produção da pastagem.

 181  Como estabelecer, nas pastagens, os locais mais adequados 

das aguadas e cochos de sal?

A localização de aguadas e cochos de sal é um dos recursos 
que deve ser usado para uniformizar o pastejo. A tendência dos 

100


 500pr_pgnumber094
animais  é  de  permanecerem  mais  tempo  nas  proximidades  das 
aguadas e cochos de sal. Se essas benfeitorias estiverem próximas 
umas das outras, os animais se concentram na área circunvizinha, 
que  é  superpastejada,  enquanto  as  áreas  mais  afastadas  são 
subutilizadas.  Como  as  aguadas  naturais  servem,  comumente,  a 
mais  de  um  pasto,  e  por  essa  razão  se  localizam  em  pontos 
extremos  dos  pastos,  os  cochos  de  sal  devem  ser  localizados, 
estrategicamente, em locais afastados das aguadas, para forçar o 
acesso  dos  animais  a  toda  a  pastagem.  Nas  áreas  de  pastejo 
rotacionado,  o  bebedouro  e  o  cocho  podem  ficar  na  praça  de 
alimentação ou no corredor que serve a todas as subdivisões do 
módulo de pastejo.

 182  É indispensável deixar árvores para sombra na formação 

de pastagens?

O mais aconselhável é deixar pequenos bosques naturais, ou 
então formá-los, para que sirvam de abrigo aos animais durante as 
horas  de  calor  intenso  no  verão  e  de  proteção  contra  os  ventos 
frios no inverno. Também podem ser usadas linhas de vegetação 
arbórea acompanhando os terraços. Embora possam ser deixadas 
árvores esparsas para sombreamento de pastagens, elas tendem a 
desaparecer por morte sem reposição.

 183  Qual  é  a  melhor  época  para  vedação  (descanso)  da 

pastagem?

Nos sistemas de pastejo contínuo, sob carga fixa ou variável, 
as  pastagens  são  utilizadas  durante  todo  o  ano,  sem  descanso. 
Eventuais  necessidades  de  exclusão  de  animais  da  área  podem 
significar  manejo  inadequado,  como  excesso  de  lotação,  por 
exemplo.

Mas, em certos casos, descansos se tornam necessários por 
outras  razões,  como  permitir  que  determinado  componente  do 
pasto floresça e produza sementes. Nesse caso, a vedação deve 

101


 500pr_pgnumber095
ocorrer por ocasião do florescimento e por tempo suficiente para 
que uma quantidade adequada de sementes amadureçam.

Nas pastagens consorciadas com estilosantes-campo-grande, 
esse descanso pode ser dado em abril/maio. A época de vedação 
para  o  acúmulo  de  forragem  para  o  período  seco  depende  da 
região e da forrageira. No Brasil Central, as pastagens de braquiária 
são vedadas, para esse fim, em fevereiro/março.

 184  Qual  é  a  forma  mais  barata  de  se  armazenar  alimentos 

para a escassez de forragem no período seco do ano? 

O diferimento do pastejo ou vedação do pasto, ou feno-em-
pé,  tem  um  custo  de  produção  muito  baixo,  pois  dispensa 
instalações para o armazenamento e utiliza somente um trator e 
um  distibuidor  de  fertilizantes,  além  de  dispensar  todas  as 
operações  de  cultivo  associadas  às  lavouras  para  produção  de 
volumosos (milho, sorgo, girassol, cana, etc.).

 185  Como se produz o feno­em­pé?

A melhor maneira de se produzir o feno-em-pé no Sudeste e 
no Centro-Oeste é por meio da vedação escalonada, isto é, vedar 
1/3 da área destinada ao feno em fevereiro e 2/3 em março. Antes 
da vedação, a área deve sofrer um pastejo pesado para eliminar 
toda a forragem velha e receber uma adubação com 50 kg/ha de 
nitrogênio (100 kg de ureia ou 250 kg de sulfato de amônio). A 
área vedada em fevereiro deve ser aberta aos animais no início do 
período seco, em maio, e a vedada em março aberta em meados 
de julho.

 186  Qualquer pastagem pode ser vedada para fenação?

Não.  As  pastagens  dos  capins  de  touceira  (tanzânia, 
mombaça,  andropogon,  elefante,  etc.)  não  se  prestam  para  a 
produção de feno-em-pé, pois resultam em material de baixíssima 

102


 500pr_pgnumber096
qualidade.  Os  capins  mais  indicados  para  essa  finalidade  são  a 
decumbens, o piatã, o marandu, os tiftons e as estrelas.  Mesmo 
assim, deve-se evitar a vedação de pastagens degradadas ou que 
tenham  sido 
intensamente  atacadas  por  pragas  no  verão 
(cigarrinhas, percevejo, lagartas, etc.) e também as áreas expostas 
a rodovias, em virtude do alto risco de incêndio (o capim seco é 
combustível extremamente inflamável!)

 187  Um  hectare  de  feno­em­pé  dá  para  alimentar  quantos 

animais?

Na vedação escalonada um hectare produz, geralmente, de 
4 a 6 toneladas de matéria seca de forragem, o que é o suficiente 
para alimentar de 1 a 2 reses durante os 150 dias do período seco.

 188  O feno­em­pé pode ser fornecido puro para os animais ?

Pode, mas não deve. No início da seca, o feno-em-pé ainda 
tem  qualidade  para  as  necessidades  de  manutenção  do  animal, 
mas com o avançar do inverno o animal acabará perdendo peso. 
Por isso, é necessário fornecer, além do sal mineral, pelo menos 
uma  fonte  (ureia,  por  exemplo)  que  corrija  os  baixos  teores  de 
proteína do feno. As misturas minerais múltiplas, ou sal proteico, 
são uma execelente alternativa de suplementação ao feno-em-pé, 
pois têm baixo custo e garantem a manutenção do animal e até 
permitem  pequenos  ganhos  de  peso  (100 g/cabeça/dia a  200  g/
cabeça/dia).

 189  Qual é a melhor época para roçar pastagem?

De  preferência,  antes  que  as  plantas  invasoras  produzam 
sementes e que as espécies perenes acumulem reservas nas raízes, 
o  que  geralmente  ocorre  no  final  do  período  chuvoso.  Após  a 
roçada, o pasto deve ser vedado.

103


 500pr_pgnumber097
 190  As pastagens infestadas pela ciganinha podem ser roçadas?

Não, tanto passar a roçadeira com a gradagem da pastagem 
infestada pela ciganinha só fazem aumentar a população de plantas 
e o grau da infestação. A gradagem costuma picar as pseudo-raízes 
subsuperficiais (caules subterrâneos), transformando cada pedaço 
em uma muda perfeitamente viável.

 191  Como controlar a ciganinha?

Se  a  área  estiver  muito  infestada,  somente  o  cultivo  de 
lavouras  por  2  anos  consecutivos  é  econômico  e  eficaz.  Nas 
infestações  menos  graves,  o  controle  deve  ser  feito  cortando  a 
planta próximo ao solo e aplicando-se produtos à base de picloran.

 192  Qual é o manejo indicado para pastagens nativas?

Não há indicação de sistema de pastejo superior ao contínuo. 
Além disso, o sistema contínuo é de baixo custo de implantação e 
de fácil gerenciamento. É básico primar por aspectos relativos a 
manejo, em especial a lotação da área, e, sempre que possível, 
suplementar  a  alimentação  dos  animais  de  alguma  forma,  no 
período seco, pelo menos daqueles em estado crítico.

 193  Em quais circunstâncias a queima de pastagens pode ser 

recomendada?

A  queima  de  pastagens 
geralmente  não  é  uma  prática 
recomendada. Em pastagens na-
tivas,  alguns  trabalhos  mostram 
que  a  queima  pode  exercer  in-
fluência positiva na diminuição 
de  espécies  indesejáveis,  com 
aumento  de  outras  mais  dese-

104


 500pr_pgnumber098
jáveis. Também é o caso de áreas com ataque permanente e intenso 
de cigarrinhas-das-pastagens, onde o fogo pode ser usado. Entre-
tanto, pelos danos que causam a longo prazo, o correto é evitar a 
queima. Necessidade de queima em pastagem cultivada é sinal de 
que houve erro no manejo. Naquelas circunstâncias muito espe-
ciais,  quando inevitável, a queima deve ser realizada após uma 
chuva,  em  horário  sem  ventos  fortes,  de  preferência  à  tarde, 
quando a temperatura é mais baixa e é necessário prevenir-se com 
aceiros. Em todos os casos, é obrigatório obter autorização prévia 
dos  órgãos  ambientais,  que  proíbem  o  uso  do  fogo  de  forma 
indiscriminada.

 194  Quais  são  as  características  do  capim­buffel?  Como  são 

formadas pastagens com esse capim no Nordeste?

O capim-buffel (Cenchrus ciliaris) é uma gramínea tropical, 
resistente  à  seca,  que  se  desenvolve  satisfatoriamente  em  solos 
leves e profundos, podendo ser cultivado em solos argilosos, desde 
que  bem  drenados.  Adapta-se  bem  nas  regiões  semiáridas  do 
Nordeste, com precipitações de 350 mm a 700 mm anuais.

Para  pastejo  de  bovinos,  são  preferidas  as  variedades  de 
porte  alto  (Biloela  ou  Molopo),  que  são  mais  produtivas.  Para 
formação de pastagens, no Nordeste, são feitos o desmatamento, a 
destoca, a queima e o plantio a lanço, em sulcos ou em covas. Em 
áreas de caatinga recém-desmatada, o preparo do solo e a seme-
adura do capim podem ser realizados antes ou após as primeiras 
chuvas.

Para  quebrar  a  dormência  das  sementes,  recomenda-se 
plantá-las  6  meses  após  a  colheita,  ou,  de  preferência,  utilizar 
sementes colhidas no ano anterior.

Na semeadura a lanço, utilizam-se de 5 kg/ha a 10 kg/ha de 
sementes  de  bom  valor  cultural.  A  cobertura  das  sementes  com 
uma gradagem leve facilita o estabelecimento da pastagem.

O  pastejo,  na  primeira  estiagem  após  o  plantio,  deve  ser 
leve. O pastejo regular deve começar após a segunda estiagem. 

105


 500pr_pgnumber099
Nas regiões semiáridas do Nordeste, a capacidade de suporte do 
capim-buffel varia em torno de 0,5 cab./ha, podendo chegar, em 
pastagens bem manejadas, a 1,0 cab./ha.

 195  Quais  são  as  características  da  palma  forrageira?  Quais 

são os tipos mais encontrados no Nordeste brasileiro?

A  palma  sem  espinho  é  uma  cactácea  cultivada  para  a 
alimentação animal nas regiões semiáridas do Nordeste brasileiro, 
com umidade relativa de 50% e precipitação anual de 400 mm a 
800 mm. É pouco exigente em fertilidade do solo, mas não prospera 
em solos arenosos, pouco profundos ou sujeitos a alagamento.

A riqueza em água (cerca de 90% da matéria verde) é uma 
característica importante nas regiões sujeitas a secas prolongadas, 
como  o  Nordeste.  Dependendo  da  categoria  animal  (novo  ou 
adulto),  o  consumo  de  palma  pode  variar  de  20  kg/cab./dia  a 
50 kg/cab./dia.

No Nordeste, são encontrados três tipos, que se distinguem 

pelo tamanho de seus artículos ou raquetes: 

•	Palma	 gigante	 (Opuntia  ficus  indica),  com  raquetes  de 

formato oval, medindo até 50 cm de comprimento.

•	Palma	 redonda	 (Opuntia  sp.),  com  raquetes  de  forma 

arredondada e 40 cm de comprimento.

•	Palma	 miúda	 (Napolea  cochenilifera),  com  raquetes 
alongadas, medindo 25 cm de comprimento. Esta é menos 
resistente à seca, mas é a mais palatável e nutritiva.

 196  Como se faz o plantio da palma forrageira?

As  palmas  propagam-se  vegetativamente  por  meio  de 
raquetes, enterradas parcialmente em covas de 15 cm a 20 cm de 
profundidade.  As  raquetes  escolhidas  para  mudas  devem  ser 
retiradas da parte central da planta, com 3 a 4 folhas secundárias, 
e armazenadas, à sombra, durante 25 a 30 dias, para desidratação 
parcial, antes do plantio.

106


 500pr_pgnumber100
O plantio é feito na época chuvosa e o espaçamento varia 
com a fertilidade do solo, a precipitaçao local e o tipo de exploração 
(para  corte  ou  pastejo).  O  espaçamento  mais  comum  é  de  2  m 
entre fileiras e 0,5 m a 1,0 m entre covas.

 197  Quais  são  as  características  da  algarobeira?  Qual  é  seu 

valor como forragem?

A algarobeira (Prosopis juliflora) é uma leguminosa arbórea 
que se desenvolve em solos de baixa fertilidade, nas regiões áridas 
e  semiáridas.  É  encontrada  nos  mais  diversos  tipos  de  solo  das 
regiões áridas e semiáridas do Nordeste brasileiro. Suas raízes são 
pivotantes e alcançam grande profundidade. São cultivadas para 
produção  de  vagens,  utilizadas  na  alimentação  animal,  ou  para 
sombreamento, produção de madeira, de lenha e carvão. A floração 
e a frutificação da algarobeira ocorrem durante a maior parte do 
ano. As vagens variam de 3 cm a 10 cm de comprimento e possuem 
mesocarpo  carnoso,  rico  em  sacarose  e  proteína,  e  endocarpo 
lenhoso. No Nordeste, as vagens de algaroba contêm, em média, 
60% de matéria seca digestível, 6,5% de proteína digestível e 72% 
de nutrientes digestíveis totais (NDT).

 198  Quais são as indicações para o plantio da algaroba?

As  sementes  apresentam  dormência  e  baixa  germinação, 
quando  semeadas  com  o  endocarpo.  Para  quebrar  a  dormência 
das sementes, as vagens são fornecidas aos animais que excretam 
as sementes livres de mesocarpo, prontas para o plantio. Para a 
produção de vagens, o espaçamento de plantio pode ser de 10 m 
x  10  m  ou  de  10  m  x  15  m.  Para  produção de  madeira,  usa-se 
espaçamento menor: 2 m x 3 m ou 3 m x 3 m. As mudas devem 
ser  produzidas  em  viveiro  e  transplantadas  para  o  campo  com 
10 cm a 15 cm de altura.

107


 500pr_pgnumber101
 199  Por que as cigarrinhas causam prejuízos às pastagens?

As cigarrinhas são inse-
tos sugadores. Quando ainda 
estão na fase jovem, denomi-
nada fase ninfal, permanecem 
alojadas na base da touceira 
das  plantas,  onde  ficam  en-
voltas por uma massa de es-
puma  característica  que  elas 
mesmas  produzem.  Durante 
esse  período,  sugam  a  planta,  causando  algum  dano,  que  é,  no 
entanto, bastante inferior aos danos causados pelos adultos. Estes 
são  os  maiores  responsáveis  pelos  danos  às  pastagens.  Ao  se 
alimentar,  os  adultos  das  cigarrinhas  injetam  toxinas  (secreções 
salivares), interferindo na fisiologia da planta. As folhas amarelecem 
e,  se  a  população  de  cigarrinhas  é  muito  alta,  toda  a  pastagem 
pode secar.

 200  Que prejuízos as cigarrinhas podem causar às pastagens?

Os prejuízos são de dois tipos:
•	Dano	quantitativo	–	Em	que	há	redução	no	crescimento	da	
planta, que, portanto, produz menos. Verificou-se que uma 
infestação de 25 adultos por metro quadrado (o que não é 
difícil de ocorrer), por um período de 10 dias, reduz em 
mais de 30% a produção de matéria seca.

•	Dano	qualitativo	–	Pastagens	atacadas	pelas	cigarrinhas	têm	
menor quantidade de proteína, de alguns minerais impor-
tantes, como o fósforo, além de serem menos digestí veis. Em 
resumo, ataques severos de cigarrinhas podem determinar 
temporária redução na capacidade de suporte das pastagens, 
em decorrência da menor produção e qualidade dos pastos. 
É  importante  mencionar,  no  entanto,  que,  a  não  ser  nos 
casos de o ataque ocorrer em plantas muito novas, geral-
mente as cigarrinhas não causam a morte da planta.

108


 500pr_pgnumber102
 201  O controle biológico das cigarrinhas­das­pastagens é uma 

boa alternativa para o produtor?

Assim como outros insetos, as cigarrinhas têm seus inimigos 
naturais. Questiona-se, no entanto, sobre a abundância, a diversi-
dade  e  a  eficiência  deles.  O  fungo  entomógeno,  Metarhizium 
anisopliae, foi amplamente avaliado e está sendo comercializado. 
A inconsistência observada nos resultados de avaliação de controle 
(ora  bons  resultados,  ora  resultados  ruins)  tem  limitado  a  sua 
recomendação. Trata-se, no entanto, de um microrganismo com 
grande potencial para se tornar arma importante no manejo das 
cigarrinhas.

Outro inimigo natural das cigarrinhas é a mosca Salpingogaster 
nigra. A larva dessa mosca atua como predadora das formas jovens 
das  cigarrinhas,  penetrando  nas  espumas  e  matando  as  ninfas. 
A grande limitação, nesse caso, está na dificuldade de se criar tal 
inseto em condições de laboratório. Assim, esforços adicionais são 
ainda  necessários  para  um  melhor  conhecimento  desses  e  de 
outros  inimigos  naturais,  para  que,  efetivamente,  o  controle 
biológico possa constituir uma boa alternativa para o produtor.

 202  Que  espécies  de  gramíneas  forrageiras  têm­se  mostrado 

resistentes às cigarrinhas?

Entre as braquiárias, os capins marandu, xaraés e piatã têm 
apresentado  boa  resistência  às  cigarrinhas  típicas  de  pastagens. 
Entre os coloniões, podemos citar os capins tanzânia, mombaça e 
Massai.  Há  também  o  capim  andropogon  e  capins  nativos  do 
gênero Paspalum, que têm revelado, igualmente, muita resistência 
a esses insetos.

Na  Embrapa  Gado  de  Corte,  centenas  de  introduções  e 
híbridos de gramíneas forrageiras estão sendo avaliados no que diz 
respeito  à  resistência  às  cigarrinhas,  havendo  boas  perspectivas 
quanto à identificação e lançamento de mais forrageiras resistentes.

109


 500pr_pgnumber103
 203  Qual é o manejo recomendado para pastagens de decum­

bens (braquiarinha) atacadas por cigarrinhas?

Ocorridos os danos, há pouco o que fazer. Necessariamente, 
devem-se remover os animais para pastagens menos atacadas, e 
deve-se aguardar a recuperação das áreas com danos. Na verdade, 
ainda  há  controvérsia  sobre  o  melhor  manejo  das  pastagens, 
visando diminuir os danos provocados pelas cigarrinhas.

Com base em resultados obtidos na Embrapa Gado de Corte, 
a preocupação com as cigarrinhas deve existir antes que atinjam 
níveis populacionais capazes de causar danos. Deve-se ajustar a 
carga  animal,  de  modo  a  evitar  sobra  de  pasto  (evitando-se,  é 
claro, o superpastejo). Isso porque quando ocorre a sobra de pasto, 
o gado é mais seletivo, e as folhas velhas, não consumidas, caem 
e se acumulam como palha, no solo. Essa camada de palha garante 
ao solo um ambiente escuro e úmido, propício para a emissão de 
raízes superficiais, que servirão de alimento às ninfas de cigarrinhas 
recém-eclodidas, favorecendo a sobrevivência indesejável desses 
insetos.

 204  O  uso  do  fogo  serve  ao  controle  das  cigarrinhas­das­

pastagens?

A queima deve ser evitada no manejo de pastagens, inclusive 
no  controle  das  cigarrinhas.  No  entanto,  nas  áreas  em  que  as 
cigarrinhas são um problema grave e cíclico, a queima controlada 
contribui para a sua redução, particularmente em pastagens cujo 
manejo inadequado tenha permitido o acúmulo de palha no solo, 
favorecendo a proliferação do inseto. A queima, entretanto, reduz 
a matéria orgânica e alguns minerais do solo, podendo provocar 
na  pastagem  um  prejuízo  maior  que  os  danos  das  cigarrinhas, 
além de acarretar graves problemas ambientais. Quando inevitável, 
a  queima  deve  ser  realizada  após  uma  chuva,  em  horário  sem 
ventos fortes, de preferência à tarde, quando a temperatura é mais 
baixa, mas é necessário prevenir-se com aceiros. Para se proceder 

110


 500pr_pgnumber104
à queima das pastagens, é indispensável uma autorização prévia 
dos  órgãos  competentes,  que  proíbem  o  uso  de  fogo  de  forma 
indiscriminada.

 205  Como fazer o controle químico das cigarrinhas?

Para se fazer o controle químico das cigarrinhas, é necessário 
o monitoramento dos níveis populacionais de ninfas (as cigarrinhas 
ainda  no  interior  da  massa  de  espuma).  Isso  é  feito  por  meio  de 
observações semanais nas pastagens. O controle deve ser feito após 
a constatação de um número médio entre 25 e 30 ninfas grandes 
(tamanho semelhante ao da cigarrinha adulta) por metro quadrado. 
A aplicação do inseticida deverá ser feita por ocasião da emergência 
da maior parte dos adultos. Como no campo podem existir ninfas de 
diferentes idades, poderá ser necessária uma reaplicação do produto 
após um intervalo de 7 a 10 dias. Deve-se atentar para o fato de que 
somente  inseticidas  registrados  no  Ministério  da  Agricultura, 
Peucária e Abastecimento (Mapa) para o uso em pastagens possam 
ser  utilizados,  com  observância  rigorosa  do  período  de  carência 
para a reintrodução dos animais na área tratada.

 206  Quais são as limitações e os cuidados no controle químico 

das cigarrinhas­das­pastagens?

Há  duas  limitações  no 
que  diz  respeito  ao  uso  de 
inseticidas químicos em pas-
tagens. A primeira, de ordem 
econômica, em vir tude do al-
to  custo  do  tratamento,  e  a 
segunda,  de  ordem  ambien-
tal, pelos danos que o trata-
mento  químico  em  extensas 
áreas  acarretaria  ao  ecossis-
tema.

111


 500pr_pgnumber105
O cuidado mais importante é observar o momento da aplicação 
do inseticida. Muitos produtores têm lançado mão desse recurso em 
ocasiões  impróprias,  motivados  pela  constatação  dos  danos 
(amarelecimento) nas pastagens. Em verdade, a manifestação plena 
dos danos causados pelas cigarrinhas ocorre após um período de 
aproximadamente  três  semanas.  Considerando  que  as  cigarrinhas 
adultas (responsáveis por esses danos) vivem apenas cerca de 10 
dias, a quase totalidade da população responsável por danos já teria 
morrido quando se constata o pasto amarelecido. Portanto, não se 
justifica a aplicação de inseticidas naquele momento.

 207  O  capim­marandu  (braquiarão)  é  resistente  a  todas  as 

espécies de cigarrinhas?

Não.  Tal  resistência  tem  sido  constatada  em  relação  às 
espécies Notozulia entreriana, Deois flavopicta, Deois incompleta 
e  Aeneolamia  spp.,  que  são  típicas  de  pastagens  e,  em  muitas 
regiões, as predominantes. Tendo em vista, no entanto, a existência 
de outras espécies de cigarrinhas, bem como a multiplicidade de 
condições climáticas, geográficas e edáficas em que as interações 
inseto-planta podem ocorrer, estudos complementares são, ainda, 
necessários. Cigarrinhas do gênero Mahanarva, por exemplo, de 
tamanhos bem maiores que os daquelas espécies mencionadas, e 
comumente encontradas associadas a gramíneas de maior porte, 
como cana-de-açúcar e capim-elefante, vêm causando danos em 
pastagens de capim-marandu.

 208  Como se controla o cupim­de­montículo em pastagens de 

braquiária?

O método mais comumente utilizado no controle do cupim- 
de-montículo  (Cornitermes  cumulans)  consiste  na  aplicação  de 
inseticidas no interior do cupinzeiro. O produto é introduzido por 
meio de perfuração feita com uma barra de ferro (80 cm a 1 m de 
comprimento, com diâmetro de, aproximadamente, 1 polegada), 

112


 500pr_pgnumber106
que é introduzida verticalmente a partir do topo do cupinzeiro, até 
atingir,  no  seu  interior,  a  região  denominada  câmara  celulósica. 
O  cupinzeiro  dessa  espécie  é  revestido  externamente  por  uma 
camada  rígida  de  solo,  que  impõe  resistência  à  perfuração;  no 
entanto,  se  percebe  facilmente,  quando  se  atinge  a  câmara 
celulósica,  que,  por  ser  constituída  principalmente  de  material 
celulósico, é friável, não impondo resistência. O produto é então 
aplicado e, após 2 a 4 semanas, o cupinzeiro pode ser destruído.

Também  há  perspectivas  de  que  inseticidas  microbianos, 
como os fungos entomógenos Metarhizium anisopliae e Beauveria 
bassiana,  com  base  em  bons  resultados  experimentais  obtidos, 
venham a se tornar alternativas adicionais de controle do cupim.

 209  Por  que  as  pastagens  de  braquiária  são  mais  infestadas 

pelo cupim de montículo?

Não há estudos para explicar tal fato. Sabe-se, por observações 
relatadas  na  literatura,  que,  enquanto  em  áreas  preservadas  de 
cerrado  apenas  20%  dos  cupinzeiros  pertenciam  à  espécie 
Cornitermes cumulans , em pastagens de braquiária esse percentual 
subia para 80%.

Deve  haver  algo  associado  à  disponibilidade  de  alimento. 
Embora haja controvérsia no que tange ao hábito de se alimentar 
desse inseto, admite-se que material orgânico, tipo palha seca ou 
já em decomposição, seja componente predominante da sua dieta. 
Pastagens, em geral, e pastagens de braquiária em particular, são 
grandes produtoras de massa vegetal, aumentando e garantindo a 
fonte de alimentos para esse inseto, permitindo notável crescimento 
populacional.

 210  Quais os danos que o cupim causa às pastagens?

Há  controvérsias  no  que  diz  respeito  aos  danos  diretos 
causados pelo cupim Cornitermes cumulans em pastagens. Ainda 
persistem dúvidas sobre os hábitos alimentares desse inseto. Para 
alguns,  ele  se  alimenta  diretamente  de  raízes;  para  outros,  a 

113


 500pr_pgnumber107
alimentação  é  baseada  na  palha  acumulada  no  solo,  ou  em 
material  vegetal  morto  em  decomposição  ou  em  solo  rico  em 
matéria orgânica. Na tentativa de se compararem possíveis danos 
causados  por  esse  inseto,  não  se  constataram  diferenças  na 
produção de matéria seca entre uma pastagem infestada (160 cupin-
zeiros por hectare) e outra não infestada.

Quanto  aos  danos  indiretos,  mencionam-se:  a  redução  da 
área útil das pastagens (o que não é verdadeiro); a dificuldade para 
a movimentação de máquinas e mesmo de animais; e o fato de 
cupinzeiros,  em  muitos  casos,  abrigarem  animais  peçonhentos, 
como cobras, escorpiões, aranhas, assim como ninhos de vespa e 
abelhas.

 211  Há  diferenças  quanto  aos  danos  causados  pelas  diversas 
espécies de cupins de montículo que ocorrem nas pastagens?

Sim.  Cupins  de  montículo  em  pastagens  estão  associados 
quase que exclusivamente à espécie Cornitermes cumulans. Ainda 
que  seja  essa  a  espécie  predominante,  há  outras  que  também 
constroem montículos. Entre elas, destacam-se as espécies do gênero 
Syntermes. Os montículos construídos por esses cupins não são tão 
rígidos,  são  mais  espalhados,  lembrando  formigueiros.  Os  cupins 
são também diferentes, por serem bem maiores que o C. cumulans. 
Há  dúvidas  quanto  aos  hábitos  alimentares  deste  último,  sabe-se 
que  os  cupins  do  gênero  Syntermes,  que  ocorrem  em  pastagens, 
cortam diretamente as folhas da gramínea, assim como as formigas 
cortadeiras. Essa espécie tem sido predominantemente encontrada 
em pastagens de Brachiaria humidicola.

 212  Como pode ser feito o controle do cupim­de­montículo, 

do gênero Syntermes?

O controle químico pode ser feito do mesmo modo que é 
feito para a espécie Cornitermes cumulans com a ressalva de que 
nos montículos de Syntermes não se encontra facilmente a câmara 

114


 500pr_pgnumber108
celulósica.  Assim  sendo,  recomenda-se  fazer  a  perfuração  de 
modo a não somente atravessar o montículo, mas também, penetrar 
de 20 cm a 30 cm abaixo do nível do solo. Outra variação é quanto 
ao número de orifícios. Enquanto para a espécie C. cumulans é 
feito apenas um orifício, nos montículos de Syntermes recomenda-
se  um  orifício  para  cada  metro  quadrado  de  área  estimada  do 
cupinzeiro. Multiplicando-se a maior largura pelo maior compri-
mento do cupinzeiro, tem-se sua área aproxi mada. Por exemplo, 
para um cupinzeiro com 4 m2, são feitas quatro perfurações.

 213  Como fazer o controle de lagartas em pastagens?

As lagartas são consideradas pragas ocasionais em pastagens. 
São  insetos  mastigadores  e,  se  eventualmente  atingem  níveis 
populacionais elevados, são capazes de ocasionar severos danos, 
reduzindo  drasticamente  a  disponibilidade  de  pasto  para  os 
animais.  Recomenda-se  que  as  pastagens  sejam  vistoriadas  com 
atenção e frequência no que diz respeito à presença de lagartas 
para pronta identificação de focos iniciais. Observações devem ser 
feitas na superfície do solo, em meio à palha sobre o solo, colmos 
e  folhas,  e  com atenção especial  nas  áreas recém-cortadas para 
feno ou após a aplicação de fertilizantes nitrogenados, ou queima.
Nessas condições, em especial a lagarta-militar (Spodoptera 
frugiperda) tende a aumentar em número, podendo causar sérios 
danos ao capim em franco crescimento. O ataque desses insetos se 
dá em reboleiras, assim sendo, o controle de focos iniciais apresenta 
a vantagem de que o tratamento se dará em áreas relativamente 
pequenas. Nessas áreas, recomenda-se aplicar inseticidas de baixa 
toxicidade  e  curto  poder  residual  (registrados  para  uso  em 
pastagens), sendo necessário retirar os animais das áreas tratadas 
por tempo que dependerá do produto utilizado.

Há produtos biológicos à base de Bacillus thuringiensis que 
podem ser aplicados. Como se trata de um inseticida microbiano 
seletivo para lagartas, não é necessário, nesse caso, a retirada dos 

115


 500pr_pgnumber109
animais  das  áreas  tratadas.  Outra  importante  vantagem  de  sua 
aplicação consiste no fato de que não elimina os inimigos naturais 
presentes na pastagem. Esses produtos são mais eficazes contra a 
curuquerê-dos-capinzais (Mocis latipes). Para o controle da lagar-
ta-militar, são necessárias dosagens relativamente maiores.

Alternativa adicional é concentrar animais nas áreas atacadas, 
procurando, com isso, aproveitar a forragem disponível antes que 
as lagartas o façam. Essa medida poderá ser adotada antecedendo 
eventual aplicação de um produto inseticida.

 214  Como  reconhecer  a  cochonilha­dos­capins  e  como  con­

trolá­la?

A  cochonilha-dos-capins  (Antonina  graminis),  associada  a 
várias gramíneas, tem, por vezes, sido relatada como causadora de 
danos em pastagens de Brachiaria humidicola. A cochonilha é um 
inseto  sugador  que  causa  maiores  danos  durante  o  período  da 
seca. Suga os colmos da gramínea, desde o colo da planta, podendo 
secá-la. Pode ser facilmente reconhecida por sua forma globular 
envolta  por  uma  secreção  de  coloração  branca,  geralmente  ao 
redor dos nós, no colmo da gramínea.

O  controle  da  cochonilha-dos-capins  tem  sido  feito,  com 
sucesso,  com  a  disseminação,  na  área,  do  inimigo  natural 
Neodusmetia sangwani. Trata-se de uma vespinha muito eficiente 
no  controle  dessa  cochonilha,  que  pode  ser  obtida  no  Instituto 
Biológico de São Paulo (Campinas, SP).

 215  Como controlar o ataque de gafanhotos nas pastagens?

A  infestação  de  pastagens  por  gafanhotos  é  um  problema 

complexo.

São várias as espécies que podem causar danos em pastagens 
e que podem se espalhar por áreas muito extensas, indo além dos 
limites da propriedade, tornando, por vezes, inócuas as eventuais 
medidas localizadas de controle. Com exceção feita às infestações 

116


 500pr_pgnumber110
generalizadas, como as cons-
tatadas  no  Estado  de  Mato 
Grosso e em estados do Nor-
deste, cujas tentativas de con-
trole  têm  sido  coordenadas 
pelo governo federal, os danos 
em pastagens podem ser oca-
sionais. Nesse caso e em áreas 
com  histórico  de  infestações, 
recomenda-se uma permanente vistoria da área, para se detectar 
focos iniciais.

O controle das formas jovens (ninfas, saltões) é mais eficiente, 
pois nessa fase a capacidade de dispersão é menor, se comparada 
à dos adultos. Apesar dos esforços da pesquisa em avaliar métodos 
alternativos de controle, incluindo inimigos naturais, atualmente o 
controle tem sido feito exclusivamente pela utilização de inseticidas 
químicos.

 216  Que  danos  os  percevejos  castanhos  provocam  nas  pas­

tagens?

Os  percevejos  castanhos  provocam,  na  maioria  das  vezes, 
danos irreversíveis às plantas, ou seja, seu ataque resulta na morte 
da  pastagem  em  manchas  que  podem  variar  de  alguns  metros 
quadrados até dezenas de hectares, chegando a centenas.

 217  O que fazer em caso de ataque do percevejo castanho?

Por  serem  pragas  subterrâneas  e  que  atacam  o  sistema 
radicular, ainda não há um método químico econômico e eficaz 
para o seu controle. A área morta deve ser formada novamente. 
Como  medida  preventiva,  sugere-se  o  uso  de  sementes  tratadas 
com inseticidas, embora não haja dados que comprovem eficácia 
nesse caso. Com isso, objetiva-se dar proteção às plântulas.

117


 500pr_pgnumber111
 218  O  tratamento  das  sementes  é  eficaz  contra  o  ataque  de 

insetos?

Sim. No geral, o tratamento das sementes contribui para a 
sobrevivência  inicial  do  estande  de  plantas  em  locais  onde  se 
espera o ataque de formigas, grilos, corós e outras pragas do solo.

 219  O que é a morte súbita da braquiária? 

A  chamada  morte  súbita  das  pastagens  ou  da  braquiária  é 
uma síndrome identificada em meados da década de 1990 e que, 
inicialmente, ocorria nos estados do Pará, Mato Grosso e Tocantins. 
Atualmente, a sua ocorrência se dá em uma área mais ampla. Essa 
síndrome,  que  atinge  principalmente  as  pastagens  do  capim-
marandu,  consiste  na  morte  das  plantas  em  manchas  de  alguns 
metros  quadrados  (reboleiras)  e  que  se  expandem  até  atingir 
dezenas de hectares. A morte resulta do estresse provocado pela 
soma de três fatores debilitantes para a planta: 

•	Desnutrição	da	planta	por	perda	da	fertilidade	do	solo.
•	Estresse	hídrico,	principalmente	por	acúmulo	de	água	nos	
solos  pesados  ou  com  camada  impermeável,  e  mesmo 
escassez de água nos solos arenosos.

•	Ataque	de	doenças	(alguns	fungos	associados	ao	enchar-

camento do solo).

Para resolver o problema, no caso de manchas pequenas, a 
área morta deve ser replantada com espécies mais adaptadas às 
condições  do  solo.  Recomenda-se  plantar  a  humidícola  e  o 
amendoim  forrageiro  nas  áreas  mais  úmidas,  e  massai  com 
estilosantes-campo-grande  nas  áreas  mais  arenosas.  No  caso  de 
áreas muito extensas, recomenda-se a reforma total da pastagem, 
inclusive  com  aplicação  de  corretivos  e  fertilizantes  de  acordo 
com a análise do solo.

118


 500pr_pgnumber112
 

220

  Quais são as principais causas da degradação das pastagens 
e  como  se  reconhece  uma  pastagem  degradada  ou  em 
processo de degradação?

A  degradação  das  pastagens  decorre  de  diversos  fatores, 
como: uso de solos inapropriados do ponto de vista da sua aptidão 
agrícola, uso de forrageiras inadequadas para a área em questão, 
falta  de  medidas  conservacionistas,  superpastejo,  não  reposição 
de elementos químicos limitantes, compactação do solo, erosão, 
queimadas, pragas, etc.

O resultado é uma pastagem sem capacidade de manter o 
número  mínimo  admissível  de  animais  por  área,  com  rebrota  e 
recuperação lenta, mesmo após longos períodos de vedação. Tanto 
a  pastagem  degradada  como  a  pastagem  em  processo  de 
degradação  têm  baixa  capacidade  de  produção  de  forragem, 
comportam menor lotação do que anteriormente e proporcionam 
menor ganho de peso animal. O capim permanece baixo, mesmo 
quando vedado, e a pastagem apresenta manchas de solo desco-
berto, geralmente compactado, infestação de plantas invasoras e 
de pragas (cupim, formiga) e erosão. Quando atinge esse estágio, 
a pastagem não tem mais capacidade de recuperação natural.

 221  Como evitar a degradação das pastagens e quando se deve 

reformar uma pastagem degradada?

A degradação pode ser 
evitada com a boa formação 
da  pastagem 
(preparo  do 
solo,  correção  e  adubação 
adequados, e boa quantidade 
e  qualidade  de  sementes), 
utilização  de  práticas  de 
conservação do solo, contro-
le  de  pragas  e  invasoras  e, 
sobretudo, manejo apropriado. É difícil determinar em que ponto 

119


 500pr_pgnumber113
do  processo  deve-se  proceder  à  reforma  de  uma  pastagem 
degradada. Eviden temente, nos casos extremos, isso já deveria ter 
sido feito; porém, nos casos intermediários, o problema deverá ser 
estudado  para  verificar  as  causas  de  degradação  e  decidir  as 
medidas a serem adotadas. A pastagem deve ser reformada quando 
apresentar redução acentuada na sua capacidade de suporte.

 222  Como recuperar uma pastagem de tanzânia em degradação 

por superpastejo e qual a adubação recomendada?

Vedar a pastagem. Descompactar o solo, quando necessário, 
e repor os nutrientes em que a forrageira se mostrar deficiente. Se a 
pastagem foi mal formada e apresenta manchas de solo descoberto, 
ressemear e passar uma grade. A adubação de qualquer pastagem 
deve ser precedida pela análise do solo e estudo do histórico da 
área. As espécies de Panicum são bastante exigentes. Normalmente, 
os níveis de adubação se aproximam dos das principais culturas. 
Para se calcular com precisão as quantidades, deve-se recorrer às 
recomendações escritas nos prospectos de lançamento das novas 
cultivares.

 

223

  Quais  são  as  épocas  de  aplicação  de  corretivos  e  ferti­
lizantes  recomendados  para  a  recuperação  de  pastagem 
em áreas de cerrado?

A  recuperação  de  pastagens  degradadas  exige,  em  primeiro 
lugar,  a  análise  do  solo.  Se  a  análise  indicar  a  necessidade  de 
correção da saturação por bases, ou pelo menos o fornecimento de 
cálcio e magnésio, a correção deve ser feita com antecedência e, de 
preferência, incorporada com grade aradora nos solos de cerrado. 
Se for possível, deve-se arar depois dessas operações. Dessa forma, 
a distribuição do corretivo é mais uniforme e o controle das invasoras 
perenes é mais eficiente. Por ocasião da adubação, pode-se reforçar 
a quantidade de sementes e garantir uma boa população de plantas. 
Normalmente, o nutriente mais crítico é o fósforo (P). Uma fonte 

120


 500pr_pgnumber114
atraente é o superfosfato simples. De uma só vez, podem ser elevados 
os teores de fósforo (P), cálcio (Ca) e enxofre (S). As quantidades 
dependem da análise química e textural do solo.

 224  O pastejo rotacionado recupera as pastagens degradadas?

Quando o solo sob a pastagem perdeu sua fertilidade, a única 
forma  viável  de  recuperação  é  a  reposição  dos  nutrientes  em 
deficiência. O pastejo rotacionado melhora a eficiência de uso da 
forragem produzida e até induz a uma aceleração da exportação 
dos  nutrientes  do  solo,  acelerando  a  degradação  caso  não  haja 
uma adubação de manutenção adequada.

 225  O  calcário  pode  ser  aplicado  superficialmente,  sem 

incorporação? E o adubo?

Sim, mas o calcário é um corretivo com baixa mobilidade no 
perfil do solo; isso quer dizer que se não for incorporado ele não 
penetra no solo, limitando seu efeito a uma camada muito super-
ficial. Nesse caso, as raízes das plantas se concentram nessa estreita 
faixa superficial, expondo a pastagem aos prejuízos de eventuais 
veranicos, pois as plantas perdem a capacidade de buscar água em 
profundidades maiores.

Quanto ao adubo, as fontes solúveis de nutrientes para pasta-
gens podem ser aplicadas superficialmente. Isso inclui as fontes de 
nitrogênio (ureia, sulfato de amônio, etc.), o cloreto de potássio, o 
superfosfato simples, o supertriplo, entre outros. Recomenda-se a 
incorporação  do  adubo  para  fontes  menos  solúveis  como  os 
fosfatos reativos e naturais.

 226  A cama de frango pode ser usada na adubação de pastagens?

Sim. Para isso devem ser observadas as normas de segurança 
estabelecidas pelo Ministério do Agricultura, Pecuária e Abasteci-
mento (Mapa) e o custo comparado dos seus nutrientes em relação 

121


 500pr_pgnumber115
aos adubos químicos. Geralmente, o preço é vantajoso quando a 
pastagem tem necessidade de receber uma aplicação simultânea 
dos três principais nutrientes do solo: nitrogênio (N), fósforo (P) e 
potássio	(K).	Além	desses	macroelementos,	a	cama	também	fornece	
uma boa dose dos principais micronutrientes.

 227  Como reduzir custos na recuperação de pastagens?

Sempre que as condições de solo, clima e infraestrutura da 
propriedade permitirem, é mais econômico formar ou recuperar 
uma pastagem em associação com culturas anuais de arroz, milho 
ou sorgo forrageiro. Pode-se usar, também, a cultura de soja, mas, 
nesse caso, a semeadura da forrageira deverá ser feita após colheita 
da soja e nova gradagem do terreno.

 228  Qual  é  a  cultura  mais  indicada  para  a  recuperação  de 

pastagem: arroz, milho ou soja?

Vários  fatores  devem  ser  levados  em  conta  na  escolha  da 
cultura:  grau  de  degradação  da  pastagem,  tipo  de  solo  e  clima, 
espécie  forrageira  e  suas  exigências  nutricionais,  infestação  de 
invasoras  e  espaço  de  tempo  em  que  se  pretende  reutilizar  a 
pastagem. Para se recuperar uma pastagem em até 9 meses, pode-
se utilizar a cultura do arroz nos solos mais pobres e a de milho 
nos solos mais férteis. Para a recuperação em mais de 12 meses, 
pode ser usada a cultura da soja, desde que as condições locais 
sejam favoráveis a essa cultura. Por ser uma leguminosa, e mais 
exigente em fertilidade, a soja proporciona maior poder ponderal 
da adubação e melhor controle da gramínea anterior. Isso facilita 
a troca de espécie forrageira.

 229  Como  eliminar  a  braquiária  decumbens  (braquiarinha) 

para introduzir outra forrageira?

Essa é uma tarefa difícil, pois a decumbens é de formação 
rápida, muito agressiva e deixa uma quantidade muito grande de 

122


 500pr_pgnumber116
sementes viáveis no solo. O ideal é fazê-lo por meio do cultivo de 
lavoura  por,  pelo  menos,  dois  anos  consecutivos  antes  da  nova 
formação  de  pastagens.  Alternativamente,  recomenda-se  a 
combinação  dos  controles  químico  e  mecânico  em  sucessivas 
repetições, até que se esgote ou reduza ao mínimo o potencial de 
sementes  remanescentes  no  solo.  Deve-se  iniciar  com  uma 
gradagem  pesada  seguida  da  aplicação  de  um  herbicida  pré-
emergente. Assim que ocorrer a germinação da decumbens, aplica-
se  novamente  um  herbicida  (agora  pós-emegente)  e  segue-se 
alternando gradagens e aplicação de graminicidas ou dessecantes.

 230  É vantagem formar uma pastagem de Brachiaria brizantha 

em sequência à lavoura de soja?

É vantagem, para qualquer uma das cultivares de B. brizantha: 
marandu (braquiarão), xaraés e piatã. As cultivares de B. brizantha 
são  exigentes  em  fertilidade,  e  a  cultura  da  soja  melhora  as 
condições físicas e químicas do solo e proporciona boa produção 
de  material  forrageiro.  Para  uma  boa  produção  da  pastagem, 
planta-se milho ou aveia para manter o solo coberto e proporcionar 
alimentação  ao  gado  na  seca.  Em  outubro,  semeia-se  o  capim-
marandu exclusivamente, ou consorciado com milho.

 231  Como  implantar  Brachiaria  brizantha  associada  com  o 

milho?

Semeia-se primeiro, a lanço, o capim, e em seguida planta-se 
milho de ciclo precoce ou médio, em linhas. Esse processo é viável 
quando não há infestação de invasoras da família das gramíneas. 
As invasoras de folhas largas podem ser controladas com herbicidas. 
Outro processo: planta-se o milho em linhas, na época adequada, 
e, quando a cultura estiver com cerca de 15 cm de altura, semeia-
se o capim a lanço e incorporam-se as sementes com cultivador.

123


 500pr_pgnumber117
 232  Como formar uma pastagem de andropogon com cultura 

de arroz?

Deve-se usar uma variedade de arroz precoce e resistente ao 
acamamento.  Após  o  preparo  do  solo,  semeia-se  o  arroz  com 
espaçamento de 35 cm a 40 cm, usando cerca de 100 sementes 
por  metro  linear.  Após  25  a  30  dias  da  emergência  do  arroz, 
semeia-se o andropogon a lanço, na base de 2 kg a 3 kg de sementes 
puras viáveis, por hectare.

 233  No  que  consiste  o  Sistema  Barreirão  de  recuperação  de 

pastagem?

O Sistema Barreirão é uma tecnologia recomendada para a 
produção de arroz de sequeiro. Esse sistema dá bons resultados na 
recuperação de pastagem, desde que se faça adubação de correção 
e manutenção da fertilidade do solo, de acordo com as exigências 
nutricionais da espécie forrageira que se deseja recuperar. Na reno-
vação de pastagens (troca de uma espécie forrageira por outra), o 
uso dessa tecnologia só é recomendada quando a forrageira a ser 
implantada for mais agressiva ou menos palatável do que a anterior. 
Com esse sistema não se consegue, por exemplo, substituir inte-
gralmente a Brachiaria decumbens pelo capim-marandu. Conse-
gue-se, na maioria das vezes, consorciar as duas espécies durante 
algum tempo. Depois de 2 a 3 anos, a Brachiaria decumbens, mais 
agressiva, volta a dominar na pastagem.

 234  Como eliminar a braquiária na rotação com agricultura?

Para se controlar as braquiárias, bem como grande parte da 
sementeira  do  solo,  usa-se  uma  grade  pesada  no  início  da  seca 
para  matar  as  plantas  estabelecidas.  Na  primavera,  após  as  pri-
meiras chuvas, prepara-se o solo e planta-se soja, milho ou sorgo. 
Depois da colheita, em maio, planta-se aveia (Avena sativa), milheto 
(Penisetum americanum) ou milho-safrinha (Zea mays), usando-se 

124


 500pr_pgnumber118
herbicida específico para controlar a braquiária. Repetindo essas 
operações durante 2 a 3 anos, consegue-se praticamente eliminar 
a braquiária do terreno.

 235  Quando  usar  herbicida  para  o  controle  de  invasoras  na 

formação de pastagem?

Sempre que houver infestação de plantas invasoras de folhas 
largas, na implantação de pastagem de gramínea, controle com a 
aplicação de herbicidas à base de 2,4 D.

 

236

  O uso de herbicidas e dessecantes, no plantio direto, pode 
prejudicar  a  germinação  da  braquiária  semeada  após  a 
colheita da lavoura?

Dessecantes usados no plantio direto e herbicidas para uso 
pós-emergêncial da invasoras não interferem na germinação das 
sementes de braquiária, semeadas após a colheita da lavoura.

 237  Qual é o método mais prático e econômico de recuperar 

pastagens praguejadas por invasoras arbustivas?

Recomenda-se fazer um bom preparo do solo, com aração e 
gradagem, corrigir a acidez e as deficiências de fertilidade e, de 
preferência, plantar uma cultura anual. Após a colheita, preparar 
novamente o solo e reimplantar a pastagem. A produção da cultura 
reduz o custo de recuperação da pastagem.

 238  Como  deve  ser  realizado  o  descarte  das  embalagens  de 

agrotóxicos e de produtos veterinários?

Para  o  descarte  das  embalagens  de  agrotóxicos,  utilizar  as 

seguintes práticas:

•	Armazenar	 temporariamente	 as	 embalagens	 com	 suas	
respectivas tampas e rótulos e, preferencialmente, acondi-

125


 500pr_pgnumber119
cionadas  na  caixa  de 
papelão  original,  em 
local coberto, ao abri-
go  de  chuva  e  venti-
lado.

•	Efetuar	 a	 tríplice	 lava-
gem  das  embalagens 
rígidas  vazias  e  perfu-
rar o fundo para evitar 
a sua reutilização, sem danificar o rótulo.

•	As	embalagens	flexíveis	vazias	devem	ser	guardadas	dentro	
de uma embalagem de resgate (adquirida no revendedor) 
devidamente fechada e identificada.

•	As	embalagens	vazias	dos	produtos	veterinários	devem	ser	
recolhidas  em  tambores  dispostos  em  local  coberto  no 
curral, para armazenamento provisório.

•	Entregar	as	embalagens	vazias	ou	com	prazo	de	validade	
vencido na unidade de recebimento indicado no corpo da 
nota 
Instituto  Nacional  de 
Processamento de Embalagens Vazias (Inpev) (http://www.
inpev.org.br/)  e  os  órgãos  estaduais  de  defesa  sanitária  e 
ambiental sobre o destino final dessas embalagens.

fiscal  ou  consultar  o 

Nota: na tríplice lavagem, as embalagens são enxaguadas internamente 3 vezes, logo 
após  seu  esvaziamento.  As  águas  de  lavagem  devem  ser  despejadas  no  tanque  do 
pulverizador durante a operação de preparo da calda.

126


 500pr_pgnumber120
4 

Nutrição Animal

Sérgio Raposo de Medeiros
Esther Guimarães Cardoso

Valéria Pacheco Batista Euclides

Ivan Valadão Rosa

José Marques da Silva

Luiz Roberto Lopes de S. Thiago
Maria Luiza Franceschi Nicodemo

Sheila da Silva Moraes


 500pr_pgnumber121
 239  Que categorias de alimentos compõem a dieta dos bovinos 

de corte?

Os bovinos de corte podem receber alimentos volumosos e 
concentrados. Os alimentos volumosos são aqueles com teor de 
fibra  elevado,  como  as  forragens  (na  forma  de  pastagens,  feno, 
silagem e capineira), palhadas (restos de culturas após a colheita 
de  grãos),  cana-de-açúcar,  etc.  Os  alimentos  concentrados  têm 
baixo  teor  de  fibra  e  podem  ser  de  dois  tipos:  energéticos  ou 
proteicos.

Concentrado  energético  é  o  alimento  com  relativamente 
baixo teor proteico e com alto valor energético, como é o caso do 
grão de milho, farelo de trigo, farelo de arroz, polpa de citrus, raiz 
de mandioca, etc. Já os concentrados proteicos, além da energia, 
têm  alta  concentração  de  proteína.  Este  é  o  caso  das  tortas  de 
oleaginosas,  como  a  torta  ou  farelo  de  algodão,  de  soja  ou  de 
amendoim, etc. Outros exemplos seriam a levedura e os próprios 
grãos de oleaginosas, estes últimos também ricos em energia por 
conta do alto teor de gordura.

O termo torta para subprodutos de extração de gordura de 
sementes tem sido usado para aqueles em que há maiores teores 
residuais de gordura, como no caso de haver só extração mecânica, 
enquanto farelo tem sido usado para se referir ao subproduto com 
baixo  teor  residual  de  gordura,  como  aqueles  em  que,  além  da 
extração mecânica, há extração por solventes.

Os concentrados proteicos são sempre oferecidos em con-
junto com outros alimentos e em menores quantidades relativas. 
A ureia é também considerada um suplemento proteico, mas é um 
produto  sintético  cuja  única  função  é  fornecer  nitrogênio  aos 
microrganismos do rúmen, os quais, por sua vez, irão sintetizar as 
proteínas para o bovino.

Outros suplementos utilizados nas dietas para bovinos são os 

suplementos minerais e vitamínicos.

128


 500pr_pgnumber122
 240  É  vantagem  fazer  silagem  de  cana­de­açúcar?  Como  ela 

deve ser feita? Qual a melhor variedade?

Uma  das  características  favoráveis  à  cana  como  alimento 
volumoso  é  exatamente  não  necessitar  do  processo  de  silagem. 
Isso decorre do fato de coincidir o auge de seu valor nutricional 
com o período da seca. O interesse em fazer a ensilagem da cana 
se apoia nos seguintes pontos: 

•	Evitar	a	necessidade	de	corte	diário	de	cana,	o	que	pode	
ser complicado se o número de animais for muito grande.
•	Melhorar	a	condução	do	canavial,	deixando-o	mais	uni-

forme, com maior produção e vida útil mais longa.

•	Evitar	o	risco	de	perder	a	cana	por	causa	de	incêndios	ou,	
caso  tenha  ocorrido  o  incêndio,  aproveitar  o  material,  o 
que deve ser feito o mais rapidamente possível.

•	Aproveitamento	de	excedentes.
•	Uso	da	cana	nas	águas.
A silagem de cana segue os mesmos princípios que as demais 
silagens:  colher  e  picar,  encher  rapidamente  o  silo,  compactar 
muito  bem  e  vedar  totalmente.  Todavia,  além  disso,  devem  ser 
usados aditivos para evitar a ocorrência de fermentações secun-
dárias que produzem álcool.

Os aditivos utilizados para a silagem de cana-de-açúcar são: 
•	Leveduras,	 como	 o	 Lactobacillus  buchneri,  das  quais 
existem produtos comerciais no mercado e que devem ser 
utilizadas conforme a orientação do fabricante.

•	Benzoato	de	sódio,	na	proporção	de	1	kg/t	de	massa	verde.
•	Ureia,	na	ordem	de	7	kg/t	a	10	kg/t	de	massa	verde.	Essa	
quantidade de ureia reduz as perdas, mas deixa a massa 
ensilada muito desbalanceada. É preciso, portanto, suple-
mentá-la com fontes de energia (como os grão de milho, 
sorgo, etc.) para usá-la.

A melhor variedade de cana para a nutrição de ruminantes é 
a mesma que a melhor cana para a usina. Isso decorre do fato de 
ser a fibra da cana de baixíssima digestibilidade e o componente 

129


 500pr_pgnumber123
responsável por sua energia ser exatamente o açúcar contido na 
garapa.

 241  Todo suplemento proteico é igual? Pode­se substituir um 

pelo outro em igual proporção?

Não, pois os alimentos proteicos podem originar-se de dife-

rentes fontes. As principais são:

De origem vegetal: sementes de soja e de algodão; farelos ou 
tortas  de  soja,  algodão,  amendoim,  girassol,  gergelim,  babaçu  e 
linhaça; levedura de cana e glúten de milho.

De origem sintética: ureia e biureto, que são produtos nitro-

genados não proteicos.

As  fontes  proteicas  de  origem  animal  estão  proibidas  pois 
podem  carrear  a  proteína  alterada,  príon,  causadora  da  encefa-
lopatia  espongiforme  bovina,  conhecida  como  doença  da  vaca 
louca.

A  substituição  de  um  suplemento  proteico  por  outro  não 
pode ser feita na mesma porporção, porque, embora pertençam à 
mesma categoria de alimento, têm composição química diferente. 
A primeira diferença é o próprio teor de proteína de cada um. Por 
exemplo,  o  farelo  de  soja  cru  tem  45%  de  proteína  bruta  e  um 
farelo de algodão 38% de proteína. Além do teor, suas proteínas 
apresentam diferença na degradabilidade. O farelo de soja cru tem 
cerca de 85% da proteína degradada no rúmen, enquanto o farelo 
de algodão tem apenas 55%.

 242  O que é matéria seca (MS) dos alimentos? Qual a sua im­

portância? Como determiná­la?

Matéria seca (MS) é o peso do alimento, descontada a sua 
umidade. A determinação da matéria seca é de grande importância, 
uma vez que há grande variação na MS dos alimentos fornecidos 
aos  ruminantes  (10%  a  90%)  e,  assim,  é  impróprio  fazer  a 
comparação em matéria original (MO).

130


 500pr_pgnumber124
Por  exemplo,  dois  animais  consumindo  iguais  20  kg  de 
alimento podem estar consumindo 10 kg de MS para uma dieta 
completa, ou 5 kg de MS para uma dieta exclusiva de pastagem. 
Isso ocorre porque a dieta completa tem 50% de MS (500 g de MS/
kg de alimento) e a pastagem tem metade desse teor de MS (250 g 
de MS/kg de alimento).

O teor de MS do alimento é importante também por influir 
na  conservação  dos  alimentos  e  a  secagem  desses  ser  uma  boa 
forma de aumentar o tempo de conservação.

A determinação da matéria seca pode ser feita em labotarórios 
ou na própria fazenda. A determinação na fazenda é mais comum 
para alimentos volumosos (capim, cana, silagem, etc), que contêm 
quantidade  muito  variável  de  água,  e  é  feita  com  equipamento 
especializado ou com micro-ondas (veja as instruções em http://
www.cnpgc.embrapa.br/~sergio/msmicroondas.html).

 243  É vantagem usar gordura protegida para bovinos de corte?

A gordura protegida é aquela que passou por algum proces-
samento que permite que seja pouco ou nada alterada no rúmen e 
que,  portanto,  afeta  menos  o  seu  bom  funcionamento.  Normal-
mente,  não  é  vantagem  usar  gordura  protegida  para  bovinos  de 
corte. A exceção pode ser no caso de vacas com condição corporal 
abaixo do ideal (ligeiramente magras), algumas semanas antes da 
estação de monta.

  A  composição  em  ácidos  graxos  dessa  fonte  de  gordura 
deve ser rica em ácidos graxos poli-insaturados para melhorar na 
reprodução. É possível obter resultados semelhantes com o uso de 
fontes  de  gordura  usuais,  como  o  grão  de  soja  ou  outros  óleos 
vegetais.

 244  Quantos  quilos  de  matéria  seca  (kg  de  MS)  um  animal 

adulto consome por dia?

O consumo de matéria seca varia com a qualidade e pala-
tabilidade do alimento disponível. Forragens passadas e palhadas 

131


 500pr_pgnumber125
grosseiras são de baixo consumo. Alimentos de melhor qualidade, 
como forragens verdes e grãos, tendem a ser mais consumidos. Em 
média,  para  se  estimar  a  quantidade  necessária  de  alimentos/
animal/dia, pode-se adotar que o consumo de MS por um animal 
adulto é da ordem de 2% do peso vivo (PV). Por exemplo, um boi 
de  400  kg  de  PV  irá  consumir  cerca  de  8  kg  de  MS/dia,  que 
equivalem  a,  aproximadamente,  22  kg  de  silagem,  ou  30  kg  de 
capim verde, ou 9,5 kg de feno.

 245  Como usar a ureia na alimentação do gado?

A ureia é fonte apenas de nitrogênio e não deve ser fornecida 
isoladamente. Para ser bem utilizada pelos ruminantes, é importante 
a ingestão também de energia, fósforo, enxofre e microelementos, 
em quantidade adequadas.

No  período  da  seca,  em  especial,  pode-se  usar  a  ureia  de 
várias  maneiras,  mas  todas  elas  devem  ser  precedidas  de  um 
período de adaptação dos animais:

•	Misturada	na	ração	farelada,	no	nível	de	até	20	g/kg	(2%),	

ou no alimento total, até o limite de 10 g/kg (1%).

•	De	5	g/kg	a	7,5	g/kg	(0,5%	a	0,75%)	na	silagem	pronta.
•	Em	 palhadas,	 ao	 nível	 de	 5	 g/kg	 (0,5%),	 geralmente	 na	

forma de solução em água com ou sem melaço.

•	Em	 fenos,	 ao	 nível	 de	 10	 g/kg	 a	 20	 g/kg	 (1%	 a	 2%),	
geralmente  na  forma  de  solução  em  água  com  ou  sem 
melaço.

•	Na	 cana-de-açúcar	 triturada	 (até	 10	 g/kg	 ou	 1%)	 ou	 no	
capim verde picado (5 g/kg ou 0,5%), também em solução 
aquosa.

•	Em	 solução	 com	 melaço	 líquido,	 até	 o	 nível	 de	 10%,	

fornecido em cocho especial.

•	Adicionada	à	mistura	mineral,	até	o	nível	de	40%.
•	Como	parte	de	mistura	múltipla,	ao	nível	de	10%	a	20%,	
misturada ao fubá de milho (25% a 55%), fonte de fósforo 
(10% a 25%), farelo de algodão (0% a 15%), melaço (0% 

132


 500pr_pgnumber126
a  10%)  e  no  sal  comum  (10%  a  30%),  para  controlar  o 
consumo.

É importante frisar que esses níveis são apenas referenciais e 
pode haver variação, desde que sejam observados os preceitos de 
um bom balanceamento da dieta, o que deve ser feito sempre por 
profissional habilitado.

Não se recomenda a inclusão de ureia durante a ensilagem, 
pois ela retarda o rebaixamento do pH, que deve ser tão rápido 
quanto possível para melhor conservação da qualidade do material 
ensilado.

 246  Como adicionar ureia no sal mineral e usá­lo com segu­

rança?

Uma sugestão prática e bastante segura é fazer a adaptação 
em duas semanas. Na primeira semana, mistura-se 1 saco de sal 
mineral com ureia com 2 sacos de sal mineral comum. Na segunda 
semana, essa mistura é feita na relação 1:1. Na terceira semana, já 
se pode usar o sal mineral com ureia mesmo.

Para  melhor  aproveitamento,  a  ureia  deve  ser  associada  a 
uma fonte de enxofre, de maneira que a relação de 10 partes a 
15  partes  de  nitrogênio  para  1  parte  de  enxofre  seja  atendida. 
Adicionar, para cada 100 kg de ureia, 4 kg de flor de enxofre ou 
15 kg de sulfato de amônio, para atender a esse requisito.

Os  cuidados  no  fornecimento,  além  da  adaptação  dos 

animais à ureia, como descrito acima, são: 

•	Não	 utilizar	 em	 pastos	 com	 baixa	 disponibilidade,	 mas	
visar  os  de  alta  disponibilidade  e  baixo  valor  nutritivo 
(como as pastagens vedadas).

•	Misturar	bem	a	ureia	no	sal	mineral	e	fornecer	continua-

mente.

•	Utilizar,	 de	 preferência,	 em	 cochos	 cobertos	 que	 devem	
ser assentados em desnível e furados de forma a drenar a 
água  da  chuva  para  evitar  o  seu  acumulo  e  o  risco  de 
intoxicação pela ingestão excessiva da ureia solubilizada.

133


 500pr_pgnumber127
Não  se  recomenda  o  uso  da  ureia  em  suplementação  nas 
águas, exceto em situações especiais e sob supervisão de técnico 
habilitado.

 247  O  fornecimento  da  ureia  pode  comprometer  os  índices 

reprodutivos?

O  que  pode  comprometer  o  desempenho  reprodutivo  é  o 
excesso  de  nitrogênio,  independentemente  da  sua  origem. 
Portanto, desde que a ureia seja utilizada dentro das recomendações, 
não há qualquer prejuízo. Muito pelo contrário, o uso do sal com 
ureia na seca, em pastos da seca, mas com boa disponibilidade, é 
a opção mais indicada para a manutenção de peso das matrizes. 
Importante comentar que, mesmo vacas prenhas que apresentaram 
sintomas de intoxicacão, não tiveram problemas com o parto ou 
problemas  reprodutivos  posteriormente.  Isso  demonstra  que  o 
problema é reversível.

 248  A ureia pode ser fornecida o ano todo?

Não existe vantagem nenhuma no uso da ureia na época da 
águas, quando as pastagens costumam ter altos níveis de proteína. 
Na verdade, em função do grande teor de proteína degradável no 
rúmen da pastagem das águas, colocar mais dela pelo fornecimento 
de ureia é, inclusive, desaconselhável.

 

249

  Quando  se  recomenda  co­
cho coberto no fornecimen­
to do sal com ureia?

É  recomendado  para  regiões 
mais sujeitas às chuvas, para evitar 
prejuízo  resultante  da  perda  da 
mistura, que pode ser considerável. 
Também, porque a mistura molhada 

134


 500pr_pgnumber128
torna-se endurecida com o passar do tempo, provocando redução 
de seu consumo pelos animais. Além disso, o acúmulo de água no 
cocho  aumenta  o  risco  de  intoxicação  pela  ureia.  Em  qualquer 
situação, o cocho deve ser assentado um pouco inclinado, e deve-
se fazer um orifício na sua parte mais baixa, a fim de garantir o 
escoamento do excesso de água.

 250  Como evitar a intoxicação causada pela ureia? Quais são 

os sintomas de intoxicação?

É importante que a ureia seja misturada a outros ingredientes, 
de forma homogênea, e que os animais tenham acesso constante 
ao suprimentos de forragem e água. A utilização de ureia, de forma 
inadequada,  causa  intoxicação  no  animal,  podendo  levá-lo  à 
morte. Deve-se tomar cuidado com a quantidade de ureia a ser 
fornecida, particularmente para animais em jejum ou não adap-
tados ao seu consumo.

Na intoxição pela ureia, a partir de 30 minutos a 50 minutos 
após a ingestão em nível tóxico, o animal mostra-se inquieto, com 
tremores musculares e da pele, andar cambaleante e escoiceando 
o  flanco.  Esses  sintomas  são  seguidos  de  tetania  alternada,  com 
momentos  de  prostação,  quando  se  observam  sintomas  de  dor, 
salivação abundante e, em alguns casos, timpanismo.

 251  Como combater a intoxicação causada pela ureia?

O antídoto é o vinagre. Para um animal adulto, administrar 
3 L a 4 L via oral. O tratamento pode ser repetido depois de 3 horas, 
se os sintomas voltarem. É recomendável, ainda, administrar, via 
oral, 10 L a 20 L de água bem fria.

O tratamento só será eficiente se aplicado logo que surgirem 
os  primeiros  sintomas,  o  que  normalmente  é  difícil.  Deve-se  ter 
cuidado para certificar-se da correta via de aplicação do vinagre, 
evitando-se que ele vá para os pulmões. Em função da dificuldade 
operacional e do pequeno espaço de tempo entre os sintomas e a 

135


 500pr_pgnumber129
morte do animal, o correto é focar todo o empenho nas medidas 
preventivas, que por si só são bastante eficazes.

 252  Pode haver problemas ao se misturar ureia com ingredi­

entes concentrados?

É possível fazer misturas com vários ingredientes concentrados 
sem qualquer problema. Todavia, quando se faz a mistura da ureia 
com a soja crua, por esta conter uma enzima (urease) que libera o 
nitrogênio da ureia, já se pode perceber um forte cheiro de amônia 
após 1 ou 2 dias. Além disso representar perda de nitrogênio, ou 
seja, de proteína, os animais refugam essa mistura por conta do 
mau cheiro. Isso pode ocorrer com qualquer outro ingrediente que 
tenha  quantidade  apreciável  da  urease.  Por  exemplo,  isso  pode 
ocorrer com a soja tostada e mesmo o farelo de soja e pode ser um 
indicativo de que o processo de tostagem destes não tenha sido 
suficientemente intenso para desativar essa enzima. Felizmente, a 
menor tostagem não representa nenhum perigo para ruminantes 
(bois,  vacas,  carneiros,  etc.),  sendo  realizada  em  função  do  uso 
desses ingredientes pelos monogástricos (porcos, galinhas, cavalos, 
etc.).

 253  Quando usar alimentos concentrados ou suplementos pro­

teicos?

Na  pecuária  brasileira,  os  bovinos  de  corte  são  criados  só 
com pastagens (que é um volumoso) e sal mineralizado (um suple-
mento  mineral).  Se  a  pastagem  é  bem  formada  e  manejada  e  a 
suplementação mineral for adequada, é possível produzir um boi 
gordo aos 36 meses de idade. Entretanto, em outros sistemas de 
produção, em que se quer animais acabados mais cedo ou com 
maior  peso,  devem  ser  utilizados  também  outros  alimentos 
energéticos e suplementos proteicos para melhorar a alimentação 
e, consequentemente, aumentar a taxa de ganho em peso. Esses 
podem  ser  fornecidos  em  cochos,  no  pasto  (suplementação  a 

136


 500pr_pgnumber130
pasto),  ou  associados  a  alimentos  volumosos,  nas  rações  para 
confinamento.

Para que as rações produzam maior ganho em peso, é preciso 
balancear a quantidade de cada um dos alimentos, de forma que a 
mistura final seja capaz de atender às exigências do organismo da 
categoria animal que se vai alimentar. Alimentos que estimulem a 
ruminação, notadamente volumosos, têm sempre de estar presentes 
na  dieta  dos  bovinos,  pois  os  ruminantes  precisam  receber, 
obrigatoriamente, uma certa quantidade de fibra para poder manter 
o rúmen em bom funcionamento.

 254  Em que consiste a chamada mistura múltipla para suple­

mentação do gado na seca? Para que serve?

É  a  associação  de  ureia, 
minerais  e  fontes  naturais  de 
energia  (como  o  milho,  sorgo, 
raspa de mandioca) com fontes 
de proteína verdadeira (como o 
farelo  de  algodão,  de  soja,  de 
amendoim, etc.), visando corri-
gir  múltiplas  deficiências  que, 
comumente,  ocorrem  nas  pas-
tagens durante a época de seca.

A mistura pode ser manipulada para permitir a ingestão de 
nutrientes  nas  quantidades  desejadas,  e  o  consumo  da  mistura 
pode  ser  regulado,  variando-se  a  concentração  de  sal  comum. 
Nessas misturas, geralmente se utiliza a ureia, por ser economi-
camente  vantajoso,  recomendando-se  seguir  os  cuidados  para 
evitar a intoxicação do animal. Esse tipo de mistura pode constituir-
se em uma alternativa interessante para animais de cria e de recria 
sujeitos a grandes perdas de peso pela baixa qualidade de pastos. 
Também tem sido utilizada na engorda de bovinos a pasto com 
suplementação, durante a seca.

137


 500pr_pgnumber131
 255  Qual a composição recomendada da mistura múltipla para 

suplementação de bezerros desmamados?

Varia de acordo com o objetivo da suplementação:
•	Necessidade	de	fornecimento	de	quantidade	considerável	
de  energia,  via  concentrado,  para  suprir  a  falta  de  pasto 
(situação  gerada  em  função  de  excesso  de  lotação,  seca 
prolongada ou ocorrência de geada): para esses casos, têm 
sido  sugeridos  suplementos  à  base  de  fubá  ou  rolão  de 
milho (60% a 80%); farelo de soja (10% a 15%); ureia (5% 
a 12%); sulfato de amônio (0,3% a 0,6%); fosfato bicálcico 
(1% a 2%) e sal comum (5% a 10%) ou sal mineral (8% a 
10%).  O  consumo  esperado  desse  tipo  de  mistura,  por 
animal de recria, é da ordem de 1,5 kg/cab./dia a 3,0 kg/
cab./dia, dependendo das porporções de sal e de ureia na 
mistura.

•	Evitar	excessivas	perdas	de	peso	durante	a	seca,	em	decor-
rência  da  baixa  qualidade  das  pastagens:  Misturas  com 
maiores teores de sal e de ureia têm sido utilizadas. Essas 
misturas, de maneira geral, têm sido feitas com 5% a 12% 
de ureia e enxofre; 10% a 15% de sal branco; 8% a 10% 
de  sal  mineral;  15%  a  40%  de  uma  fonte  de  proteína 
verdadeira (farelo de soja ou algodão); e 20% a 30% de 
uma  fonte  de  energia  (milho  ou  sorgo).  A  quantidade 
consumida deverá ser da ordem de 0,3 kg/cab./dia a 0,8 kg/
cab./dia, dependendo das proporções de sal e de ureia.

 256  É  necessário  controlar  o  consumo  da  mistura  múltipla 

pelos animais?

É importante monitorar o consumo para avaliar se ele está 
dentro  do  planejado.  Uma  vez  que  ele  esteja  abaixo  ou  acima, 
podem ser feitos ajustes na fórmula, particularmente nos níveis de 
sal e de ureia, para tentar fazer o consumo chegar ao valor desejado.

138


 500pr_pgnumber132
 257  Qual é a categoria animal que precisa de mais alimento? 

Na  engorda  de  novilhos  jovens,  a  exigência  alimentar  é 
grande, pois eles têm de manter seu organismo, crescer e engordar. 
O mesmo acontece com vacas paridas pela primeira vez. Elas têm 
exigência nutricional para a mantença, para o crescimento (porque 
ainda são jovens), para a producão de leite e, muitas vezes, também 
para a gestação, tudo ao mesmo tempo. Vacas secas adultas e bois 
adultos em manutenção têm baixa exigência alimentar, pois não 
estão em produção.

 258  Bezerros  desmamados  com  3  meses  de  idade  devem 

receber ração? 

As  pastagens  tropicais,  de  maneira  geral,  não  apresentam 
qualidade  suficiente  para  atender  às  exigências  nutricionais  de 
bezerros desmamados aos 90 dias. Assim sendo, é recomendável 
a suplementação com concentrado, durante 2 a 3 meses, sob pena 
de o bezerro ter o seu desenvolvimento comprometido.

Por razões econômicas, deve ser estabelecido um limite na 
quantidade fornecida (1,0 kg a 1,5 kg) de ração por 100 kg de peso 
vivo),  dependendo  da  qualidade  do  pasto  e  do  objetivo  a  ser 
alcançado.

A  desmama  precoce  como  forma  de  melhorar  a  condição 
corporal de matrizes, ao liberá-las da lactação, não é uma prática 
regularmente  indicada,  pois  é  perfeitamente  possível  desmamar 
animais com 7 meses e vacas com bom estado corporal apenas se 
valendo de pastagem e adequada suplementação (sal mineral/sal 
mineral com ureia).

 259  Qual a ração recomendada para a desmama precoce de 

bezerros?

A composição do concentrado vai depender da disponibili-
dade de ingredientes. Um bom concentrado deve ter baixo nível 

139


 500pr_pgnumber133
de fibra, de 16% a 20% de proteína bruta e deve conter minerais 
que  atendam  às  exigências  do  animal.  Os  bezerros  preferem 
concen trados  com  textura  não  muito  fina.  A  variabilidade  dos 
ingredientes melhora a aceitação. Entretanto, bons resultados têm 
sido conse guidos com ração composta apenas de milho com farelo 
de soja (21%) e minerais, ou milho com ureia (2% a 3%) e minerais. 
Além  do  concentrado,  os  bezerros  devem  receber  um  bom 
volumoso, como feno ou capim verde picado, ou ter acesso a uma 
pastagem de boa qualidade.

 260  De que forma a rama de mandioca é usada na alimentação 

do gado?

Dentre  os  produtos  agrícolas  disponíveis  para  uso  na 
alimentação  de  bovinos,  destaca-se  a  parte  aérea  da  mandioca 
(Manihot utilissima), em virtude de seu valor nutritivo. O farelo da 
parte  aérea  da  mandioca  apresenta  um  valor  médio  de  17%  de 
proteína bruta, alcançando, nas folhas, valores entre 28% a 32%. 
Nas  condições  de  cerrado,  têm  sido  registrados  rendimentos  de 
matéria  fresca  da  parte  aérea  entre  18  t/ha  e  22  t/ha.  Pode  ser 
fornecida fresca ou na forma de feno. Quando utilizada na forma 
fresca, e sendo mandioca brava, aconselha-se fazer a murcha por 
um período mínimo de 24 horas. Esse material também pode ser 
ensilado.

 261  Como fazer a fenação da parte aérea da mandioca?

A  rama  de  mandioca,  após  colhida,  deve  ser  triturada  e 
espalhada para secar ao sol, sobre lona ou terreiro. Revirar com 
frequência até atingir o ponto de feno (12% a 15% de umidade).

Apesar  de  ser  um  método  aparentemente  simples,  alguns 
pontos  devem  ser  considerados:  a  antecipação  da  colheita  da 
rama, com o objetivo de aumentar a proporção de folhas, pode 
coincidir com maior ocorrência de chuva ou umidade do ar mais 
alta, o que dificulta a secagem. Por sua vez, a espera de condições 

140


 500pr_pgnumber134
climáticas mais adequadas à fenação pode significar grande perda 
de  folhas.  Por  isso,  a  alternativa  da  ensilagem,  dependendo  da 
situação, também deve ser considerada.

 262  Quais os restos de cultura que podem ser aproveitados na 

alimentação de bovinos?

Podem  ser  os  mais  variados.  Geralmente,  são  as  palhadas 
que sobram na lavoura ou ao lado das trilhadeiras, após a colheita 
de grãos. Podem ser usadas na alimentação de bovinos, entretanto, 
são de baixo valor nutricional, pois são ricas em fibras, têm baixo 
teor  proteico  e  energético.  Usualmente,  são  empregados  como 
parte da ração volumosa, sendo suplementadas por grãos e farelos 
para  o  balanceamento  de  nutrientes.  As  palhadas  de  milho  são 
melhores que as de arroz, que, por sua vez, são melhores que as 
de trigo e aveia, soja e feijão, por exemplo. Entretanto, nenhuma 
delas é capaz de, sozinha, manter o peso de um animal adulto por 
longo  período.  O  pastejo  de  áreas  de  cereais  após  colheita  por 
curtos períodos (30 dias a 60 dias) costuma  dar  bons  resultados, 
especialmente em função da ingestão de grãos residuais.

 263  Como  aproveitar  o  bagaço  de  cana  na  alimentação  de 

bovinos? Que mistura preparar e como conservar?

O bagaço de cana in na-
tura tem baixo valor alimentício 
e seu uso não deveria ultrapassar 
20%  da  ração  total.  Valores 
mais elevados podem ser utili-
zados,  mas  em  função  do  seu 
baixíssimo  valor  nurticional, 
ganhos  de  peso  decrescentes 
são obtidos. Deve ser guardado 
ensilado sem qualquer aditivo e 
não por grandes períodos, pois 

141


 500pr_pgnumber135
tem  muita  umidade  e  não  compensa  secar,  pela  pobreza  em 
nutrientes. É uma excelente fonte de fibra longa para dietas de alto 
concentrado.

 264  Como usar o sorgo granífero e o sorgo forrageiro na ali­

mentação de bovinos?

Sorgo granífero: o grão de sorgo (Sorghum bicolor) tem sido 
utilizado em rações balanceadas de pequenos e grandes animais, 
substituindo,  parcial  ou  totalmente,  o  grão  de  milho.  Obrigato-
riamente,  ele  deve  ser  moído  antes  de  fornecer.  A  produção  do 
grão tem sido feita principalmente com cultivares de porte baixo 
do tipo granífero. A planta inteira pode ser utilizada sob a forma de 
silagem, rolão (pé inteiro seco) ou verde picado (colmo, folhas e 
panículas).

Sorgo forrageiro: o uso para aproveitamento da planta inteira 
foi iniciado com variedades de porte alto com elevada produção 
de  massa,  mas  baixa  proporção  de  grãos.  Há  híbridos  de  porte 
médio ou duplo propósito com bom equilíbrio entre produtividade 
e valor nutritivo.

O sorgo pode ser cultivado durante o verão, e em algumas 
regiões,  em  sucessão  ao  milho  e  à  soja,  para  ser  utilizado  no 
outono/inverno. A planta nova do sorgo apresenta elevado nível 
de durrina, precursora do ácido cianídrico que pode ser tóxico ao 
animal, inclusive levando-o à morte. O pastejo de sorgo com mais 
de 30 dias ou 1 m de altura costuma ser suficiente para evitar-se 
esse problema. Para não ter essa limitação, para pastejo têm sido 
utilizados  capim-sudão  (Sorghum  sudanense)  ou  seus  híbridos 
com  o  sorgo,  que  podem  ser  utilizados,  também,  para  corte  ou 
fenação.

 265  Quando usar silagem na alimentação de gado de corte?

Uma  silagem  bem  feita  é  boa  alternativa  para  contornar  o 
problema da falta de pasto de boa qualidade durante a época seca. 

142


 500pr_pgnumber136
Na  produção  de  gado  de  corte,  pode  ser  utilizada  desde  casos 
extremos, para salvar animais da morte, até em um sistema de alta 
produtividade, como a engorda de bovinos, passando por situações 
intermediárias em que o objetivo seja evitar perdas de peso durante 
a seca. Poderá ser utilizada pura ou, de preferência, suplementada 
pelo  menos  com  ureia  ou  alguma  fonte  de  proteína  verdadeira 
(farelo de soja, farelo de algodão, etc.). No caso da engorda, há 
necessidade  também  de  mistura  concentrada  balanceada,  cuja 
quantidade e composição dependerão da qualidade da silagem, 
dos animais sendo alimentados e do desempenho pretendido.

 266  Além do milho e do sorgo, quais as forrageiras que podem 

ser ensiladas e qual o ponto de corte?

O milho (Zea mays) é a forrageira padrão para produção de 
silagem. As culturas do sorgo e milheto (Penisetum americanum)
têm sido indicadas para solos menos férteis e locais onde longos 
períodos  de  estiagem  são  frequentes.  O  ponto  ideal  de  corte 
para  essas  forrageiras  é  o  de  grão  farináceo  duro.  Outras  forra-
geiras  que  têm  sido  utilizadas  para  ensilagem  são  as  forrageiras 
tropicais (tanzânia, Panicum maximum cv. Tanzânia-1; mombaça, 
P.  maximum  cv.  Mombaça;  marandu,  Brachiaria  brizantha  cv. 
Marandu;  xaraés,  B.  brizantha  cv.  Xaraés,  etc.),  principalmente 
como forma de melhorar o manejo de uma pastagem por meio da 
utilização do excedente do período chuvoso.

Aconselha-se o corte aos 50 dias a 60 dias de crescimento, 
quando a forrageira se encontra ainda com boa qualidade. Entre-
tanto, com essa idade, a forrageira apresenta umidade excessiva. 
Para melhorar a fermentação, alguns artifícios têm sido recomen-
dados, como deixar murchar ao sol, por 6 horas a 12 horas, ou a 
adição de material seco como feno de rama de mandioca (5%) ou 
a polpa de citrus desidratada (5%).

Deve-se ter cuidado em não ensilar forrageiras muito passa-
das, pois o alto custo da operação de ensilgem e de fornecimento 
pode não compensar seu valor em nutrientes (R$/kg de energia ou 
R$/kg de proteína).

143


 500pr_pgnumber137
O girassol (Helianthus annuus) e a parte aérea da mandioca 
também podem ser conservados sob a forma de silagem. A parte 
aérea da mandioca pode ser obtida durante a colheita das raízes 
ou até 2 meses antes.

 267  Como calcular as dimensões do silo trincheira?

A  quantidade  em  peso  de  silagem  necessária  é  calculada 
com base no número de animais, no período de alimentação e na 
quantidade diária a ser fornecida por cabeça.

Sabendo-se que 1 t de silagem requer cerca de 2 m3 de silo, 
é possível calcular o volume total da trincheira. O comprimento 
(C) do silo é determinado multiplicando-se o número de dias por 
15 cm, que é a espessura mínima da fatia a ser retirada diariamente. 
A altura (A), ou profundidade da trincheira, varia de 1,5 m a 3 m, 
e deve ser estabelecida de acordo com as condições do terreno. 
As larguras da base (B) e do topo (T) podem ser retiradas de tabelas, 
calculadas por meio de fórmulas ou por tentativa, de maneira que 
o volume desejado seja conseguido, levando-se em consideração 
o  comprimento  e  a  altura  já  estabelecidos.  Vale  lembrar  que  a 
trincheira apresenta seção trapezoidal, devendo-se, na largura do 
topo (T), aumentar-se 0,5 m, em relação à largura da base (B), para 
cada  metro  de  altura  do  silo.  O  volume  (V)  é  calculado  pela 
fórmula:

 

144


 500pr_pgnumber138
 268  Como  revestir  internamente  o  silo  trincheira,  e  como 

cobrir o material ensilado?

O revestimento das paredes e do piso do silo é feito, geral-
mente, de alvenaria. Lona plástica também pode ser utilizada, mas 
apresenta,  como  desvantagem,  vida  útil  muito  curta.  Pode-se 
dispensar  o  revestimento  em  locais  de  terreno  firme,  quando  se 
pretende reduzir o custo da construção. Porém, nesse caso, aumen-
tam os riscos de perda de material. O material ensilado deve ser 
coberto com lona plástica, ou com uma camada de palha ou capim 
seco, antes de receber uma camada de terra.

 269  É verdade que o gado come mais silagem do que feno?

Observa-se, sim, que o consumo em kg de matéria original 
da  silagem  é  maior  do  que  a  de  feno.  Porém,  a  quantidade  de 
matéria seca ingerida costuma ser a mesma. Isso ocorre porque a 
silagem tem alto teor de umidade, por exemplo 64,7%, enquanto 
o feno tem cerca de 12,5% de umidade. Assim, um bovino que 
consuma 17 kg de silagem ingere 10 kg a mais de matéria original 
que outro bovino que esteja comendo 7 kg de feno, mas ambos 
consomem a mesma quantidade de matéria seca: 6 kg MS.

Os cálculos para transformar de MO para MS seguem abaixo: 
Ingestão de Silagem (MO = 17 kg de MS x (35,3 kg MS/100 kg 

de MO = 6 kg de MS.

Ingestão de Feno (MS  = 7 kg de MO/ x (12,5 kg MS/100 kg 

de MO = 6 kg 

Uma  observação  importante  é  que  silagens  podem  ter 
problemas de consumo caso não sejam bem feitas e não ocorra a 
rápida  acidificação  da  massa  ensilada.  Nesse  caso,  pode  haver 
formação de substâncias de fermentação secundária que interferem 
no consumo voluntário dos animais.

145


 500pr_pgnumber139
 270  Qual o valor nutritivo da palma forrageira?

A palma forrageira é uma cactácea cujo maior valor é a água 
que armazena. Verde, tem cerca de 90% de água e 10% de matéria 
seca. Por sua vez, a matéria seca contém cerca de 4,8% de proteína 
e 63% de nutrientes digestíveis totais (NDT).

 271  É verdade que o gado prefere beber água morna?

A  observação  de  campo  indica  que  o  gado  prefere  beber 
água mais quente à mais fria e atribui-se isso ao fato de o conteúdo 
do rúmen bovino ter temperatura aproximada de 37 °C. Entretanto, 
água mais fria não traz prejuízo à digestão ou à saúde do animal. 
Portanto, não há qualquer sentido em se preocupar com esse fato 
e,  por  exemplo,  a  prática  de  pintar  bebedouros  de  preto  para 
aquecer a água não é tecnicamente fundamentada.

 272  Qual a diferença entre sal comum e sal mineralizado?

Sal comum ou cloreto de sódio é um ingrediente contendo 
cloro  e  sódio  e,  normalmente,  algum  iodo.  Sal  mineralizado  é 
qualquer  mistura  de  um  ou  mais  ingredientes  minerais  ao  sal 
comum, com ou sem adição de palatabilizantes.

 273  É  sempre  necessário  fornecer  suplementos  minerais  a 

todas as categorias do rebanho?

Normalmente  sim,  embora  a  composição  do  suplemento 
mineral e a forma como ele deve ser usado devam variar de acordo 
com a categoria animal, estado fisiológico, época do ano, disponi-
bilidade e qualidade dos pastos e, principalmente, com o desem-
penho do animal.

146


 500pr_pgnumber140
 
274

  O que é mais vantajoso: comprar a mistura mineral pronta 
ou  comprar  os  ingredientes  e  preparar  a  mistura  na  fa­
zenda?

Havendo boa capacidade 
gerencial e mão de obra qua-
lificada, é possível preparar na 
fazenda  uma  mistura  mineral 
com a mesma composição de 
um  determinado  produto  co-
mercial.  Se  o  custo  for  mais 
baixo, pode haver boa econo-
mia.

O preparo da mistura de boa qualidade na fazenda apresenta 

algumas vantagens sobre a mistura adquirida pronta: 

•	Conhecimento	dos	ingredientes	utilizados.
•	Misturas	 específicas	 para	 a	 situação	 local,	 eliminando	
ingredientes  desnecessários  que  constam  nas  misturas 
comerciais.

•	Possibilidade	de	preparar	misturas	diferenciadas	de	acordo	
com  a  categoria  animal  e  os  níveis  de  desempenho  do 
rebanho, variando-os ao longo do ano de acordo com as 
mudanças nas pastagens.

Alguns  pontos  que  devem  ser  cuidadosamente  observados 

quando se optar pela produção na fazenda são: 

•	Fazer	controle	de	qualidade	das	matérias-primas	e	escolher	
bons fornecedores, o que, no caso de misturas minerais, 
representam mais de uma dezena deles.

•	Ter	equipamentos	adequados	e	usá-los	corretamente	(por	

exemplo, fazer pré-mistura dos microelementos).

•	Capacitar	mão	de	obra	para	boa	avaliação	dos	ingredientes	
e correta pesagem (erros de inclusão de nutrientes podem 
causar grandes prejuízos).

Em especial, deve-se ter cuidado com a aquisição de matéria-
prima,  pois  há  muitas  armadilhas  no  mercado.  Na  verdade,  a 

147


 500pr_pgnumber141
capacidade  da  indústria  de  fazer  um  controle  de  qualidade 
minucioso e, por isso, ser capaz de escolher bons fornecedores e 
escapar  das  armadilhas  é  a  maior  vantagem  de  comprar  pronta 
uma  mistura  mineral.  Nesse  caso,  o  produtor  precisa  selecionar 
bem apenas um fornecedor.

 275  Por  que  os  bovinos  a  pasto  precisam  receber  suplemen­

tação mineral?

Porque a maioria dos pastos não é capaz de suprir satisfa-
torimente todos os minerais essenciais à saúde e ao bom desem-
penho  produtivo  e  reprodutivo  dos  bovinos.  É  importante  notar 
que nem todos os minerais essenciais estão presentes nos pastos 
em  níveis  inadequados  e,  portanto,  de  preferência,  as  misturas 
minerais  devem  suprir  apenas  aqueles  em  que  os  pastos  são 
deficientes.

 276  Existe  uma  formulação  mineral  específica  para  gado  de 

corte em pastagens de cerrado?

Não.  O  que  existem  são  formulações  diversas,  levando-se 
em consideração o baixo valor nutritivo das pastagens de cerrado, 
as categorias de bovinos a serem suplementadas e o período do 
ano. Cada caso é um caso e, para obter uma mistura mineral espe-
cífica, consulte um especialista no assunto.

 277  Como calcular uma mistura mineral para bovinos? 

As misturas minerais deveriam ser calculadas com base na 
composição  mineral  das  pastagens  e  em  função  das  exigências 
minerais das classes ou categorias animais que se pretende suple-
mentar. Assim, conhecendo-se a composição média das pastagens 
nos  diversos  nutrientes  minerais  e  tomando-se  como  base  as 
demandas  de  cada  um,  os  cálculos  são  feitos  de  tal  modo  que, 
admitindo-se  um  consumo  médio  diário  da  mistura  próximo  da 

148


 500pr_pgnumber142
realidade, todos os minerais deficientes do pasto sejam supridos 
em quantidades capazes de complementar o que falta.

 278  Por quanto tempo uma mistura mineral pode ficar arma­

zenada sem perder o seu valor nutritivo?

Desde que convenientemente estocadas em local arejado e 
seco, as misturas minerais podem permanecer por períodos de 1 
até  2  anos  sem  que  tenham  suas  propriedades  nutritivas 
significativamente alteradas. O mineral mais problemático, nesse 
sentido,  é  o  iodo,  pois  nas  fontes  comumente  utilizadas  ele  é 
volátil. No caso de sal mineral comprado, há obrigatoriedade de 
haver no rótulo a data de fabricação e a validade do produto.

 279  Vale  a  pena  usar  ureia  na  mistura  mineral  para  bovinos 

durante a seca?

Normalmente, sim. A principal condição para o bom resultado 
do seu uso é que exista material forrageiro em boa disponibilidade, 
pois o grande efeito da ureia na seca é aumentar o consumo da 
forragem  com  baixo  teor  de  proteína  (7%  ou  70  g/kg  de  MS). 
Resultados da suplementação com ureia na mistura mineral nem 
sempre são positivos, em decorrência, principalmente, dos baixos 
níveis de ureia ingeridos, sendo fundamental a avaliação do consu-
mo do suplemento com ureia. Com o uso adequado de suplemento 
mineral com ureia, é possível obter manutenção de peso ou ganhos 
modestos, dependendo da disponibilidade de forragem.

 280  Em  quais  proporções  deve­se  usar  a  ureia  na  mistura 

mineral para bovinos durante a seca?

Deve-se usar entre 15% e 40%, uma vez que, sendo a ureia 
pouco  palatável,  quantidades  elevadas  tendem  a  reduzir  o 
consumo da mistura. O consumo de ureia objetivado seria algo 
próximo a 30 g/UA.dia.

149


 500pr_pgnumber143
 281  Deve­se adicionar à ureia alguma fonte de enxofre?

Sim,  é  necessário  adicionar  à  ureia  uma  fonte  de  enxofre, 
como o sulfato de amônio na proporção de 1 kg de sulfato para 9 
kg de ureia. Se for usar outra fonte de enxofre, aplique a proporção 
de 1 de enxofre (S) para 10 a 15 de nitrogênio (N).

 

282

  Que garantia tem o pecuarista, ao adquirir um suplemento 
mineral,  de  que  está  recebendo  um  produto  de  boa 
qualidade?

A  garantia  é  a  fiscalização  do  Ministério  da  Agricultura, 
Pecuária  e  Abastecimento  (Mapa).  O  produtor  não  tem  garantia 
nenhuma ao adquirir produtos de fábricas clandestinas, ou seja, 
sem registro no Mapa. O pecuarista deve observar na embalagem 
do  produto  se  a  empresa  fabricante  está  registrada,  pois  esse 
registro obriga a empresa a executar o controle da qualidade de 
seus  produtos  e  a  aplicar  as  Boas  Práticas  de  Fabricação.  Essas 
obrigações  são  fiscalizadas  e  auditadas  pelos  fiscais  federais 
agropecuários do Mapa. Em caso de suspeita de fraude ou dúvida 
sobre  a  idoneidade  do  produto  adquirido,  o  pecuarista  deve 
realizar  denúncia  por  meio  da  ouvidoria  do  Ministério  da 
Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa). 

 283  Qual deve ser a composição de uma boa mistura mineral? 

Contrariamente ao que muita gente pensa, a melhor mistura 
mineral não é aquela que apresenta o maior número de elementos 
essenciais,  nem  aquela  com  níveis  mais  elevados  desses.  A  boa 
mistura  mineral  é  aquela  que  contém  os  minerais  realmente 
deficientes na dieta dos animais, em níveis e com consumo alvo 
que  resultem  em  uma  ingestão  condizente  com  a  exigência  do 
animal suplementado.

150


 500pr_pgnumber144
 284  Quais são os macro e microelementos essenciais à dieta de 

bovinos de corte no Brasil?

Macroelementos:  cálcio  (Ca),  fósforo  (P),  magnésio  (Mg), 

sódio	(Na),	cloro	(Cl),	enxofre	(S)	e	potássio	(K).

Microelementos:  zinco  (Zn),  ferro  (Fe),  manganês  (Mn), 

cobre (Cu), cobalto (Co), iodo (I), selênio (Se) e molibdênio (Mo).

 285  Qual é a suplementação mineral recomendada para bezer­

ros em aleitamento?

Nenhuma.  Admite-se  que  os  bezerros  nessa  fase  de  vida 
recebam todos os nutrientes minerais de que precisam por meio 
do  leite  materno  e,  também,  do  pasto,  à  medida  que  dele  se 
utilizam. A única recomendação que se faz é a de que os cochos 
das vacas sejam de altura tal que permita aos bezerros servir-se dos 
mesmos minerais destinados às mães, se assim quiserem.

 286  Quais  são  os  minerais  mais  frequentemente  deficientes 

nos pastos?

Baseados nos resultados de milhares de análises realizadas 
pelo laboratório da Embrapa Gado de Corte, principalmente em 
amostras de braquiária em solos pobres de cerrado, os minerais 
que com mais frequência se apresentam em níveis subótimos nas 
pastagens são: o fósforo (P), o sódio (Na), o zinco (Zn), o cobre 
(Cu)  e  o  cobalto  (Co).  Cálcio  (Ca)  e  magnésio  (Mg)  estão  quase 
sempre	em	níveis	próximos	ao	adequado.	Potássio	(K),	ferro	(Fe)	e	
manganês (Mn) estão quase sempre bem acima das exigências dos 
animais. Para o iodo (I), selênio (Se) e enxofre (S), praticamente 
não  existem  dados  no  que  diz  respeito  à  sua  concentração  nos 
pastos.

151


 500pr_pgnumber145
 

287

  Quanto  se  deve  acrescentar  de  fósforo  (P),  cálcio  (Ca), 
magnésio (Mg), zinco (Zn), cobre (Cu) e cobalto (Co) em 
100 kg de sal comum para se ter uma mistura balanceada?

O que faz uma mistura bem balanceada não é o equilíbrio 
mantido entre os seus diversos componentes, mas a proporção em 
que  esses  se  encontram  na  mistura  em  relação  às  necessidades 
suplementares dos animais. Assim, por exemplo, uma mistura com 
uma relação Ca:P de 1:2 é, possivelmente, mais bem balanceada 
do que aquelas em que a mesma relação é de 1,5:1 ou 2:1, ou 
mais. Isto porque a maioria dos nossos pastos são pobres em P e 
não em Ca; portanto, o primeiro (fósforo) deve estar em nível mais 
elevado na mistura, e não o contrário, como quase sempre ocorre 
com  os  produtos  comerciais.  Todavia,  só  há  relatos  de  menor 
desempenho com relações abaixo de 1:1 ou maiores do que 6:1.

 288  Há necessidade de suplementar cálcio a bovinos nas con­

dições de pastagens?

Embora  o  cálcio  esteja  pre-
sente  em  níveis  satisfatórios  na 
maioria  das  pastagens,  os  níveis 
excessivos  de  oxalatos  nos  mes-
mos  pastos  podem  reduzir  até 
certo ponto a sua disponibilidade 
para  bovinos.  Portanto,  o  cálcio 
deve  continuar  a  ser  adicionado 
às  misturas  minerais  para  bovinos,  mas  não  nas  concentrações 
exageradas que ocorrem na maioria dos suplementos minerais.

 289  Os animais consomem minerais em quantidades propor­

cionais às suas necessidades?

Não.  As  quantidades  de  minerais  consumidas  por  bovinos 
variam conforme diversos fatores, dentre os quais as suas neces-

152


 500pr_pgnumber146
sidades dietéticas, que são um 
dos  menos  importantes,  exce-
ção feita ao sal comum ou clo-
reto  de  sódio.  Assim,  animais 
deficientes em certos minerais, 
se  colocados  diante  de  duas 
misturas, uma palatável, porém 
desprovida  dos  minerais  de 
que eles precisam, e outra con-
tendo aqueles minerais, porém 
sob forma impalatável, consumirão a primeira sem qualquer pro-
blema, mas poderão morrer de deficiência, sem tocar na segunda. 
A exceção a essa regra, como foi dito, é o cloreto de sódio, que é 
consumido, até certo ponto, de acordo com as necessidades dos 
animais, bem como por sua palatabilidade, sendo por isso utilizado 
como ingrediente controlador do consumo das misturas minerais.

 290  Qual  é  o  consumo  diário  de  sal  mineral  de  um  bovino 

adulto?

O  consumo  de  minerais  é  extremamente  variável,  depen-
dendo de uma série de fatores, tais como: qualidade e quantidade 
das pastagens, tipo e nível de desempenho animal, número, tipo e 
localização  dos  cochos  para  minerais,  composição  da  mistura 
mineral,  principalmente  quanto  ao  percentual  de  sal  comum, 
quantidade e tipo de palatabilizantes, etc.

De maneira geral, um bovino adulto consome de 55 g a 70 g 
de mistura mineral por dia. Apenas como referência, costuma-se 
usar o valor da necessidade de sódio atendida como o limite do 
consumo do sal mineral. Assim, se um sal mineral tem 200 g de 
Na/kg e a exigência do animal é de 10 g/dia de Na, o consumo de 
sal esperado seria de 50 g/cab.dia (50 g/cab.dia X 200 g de Na/kg 
da mistura mineral = 10 g/dia de Na).

153


 500pr_pgnumber147
 291  Deve­se fornecer a mesma mistura mineral para vacas de 

cria e para gado de recria e engorda?

Embora essa seja a prática adotada pela maioria, sob a ale-
gação de que cada categoria animal consumirá a mistura de acordo 
com  suas  necessidades,  tecnicamente  esse  é  um  procedimento 
errado. Animais de mesmo peso tendem a ingerir aproximadamente 
a  mesma  quantidade  de  minerais,  e  por  isso  as  categorias  mais 
exigentes,  como  as  vacas  de  cria,  precisam  receber  misturas 
proporcionalmente mais ricas em relação às suas exigências.

 292  Com que intervalo de tempo deve ser fornecido sal mine­

ralizado aos bovinos?

Quanto  mais  frequentemente,  melhor,  pois  os  bovinos  dão 
preferência aos minerais frescos no cocho. Usar cochos com maior 
capacidade e enchê-los bem para não ter de voltar a eles por mais 
tempo é uma prática que não se recomenda, pois tende a aumentar 
o desperdício de minerais e reduzir o seu consumo por parte dos 
animais.  Em  geral,  considera-se  como  ideal  colocar  pequenas 
quantidades de minerais nos cochos e reabastecê-los a cada 3 dias.

 293  Deve­se fornecer a mesma mistura mineral para gado de 

corte durante o período chuvoso e seco?

Não. A demanda de minerais está diretamente relacionada 
ao nível de desempenho dos animais. A experiência tem demons-
trado  que,  durante  o  período  seco,  animais  em  crescimento  ou 
terminação  têm  desempenho  baixo,  nulo  ou  negativo,  mesmo 
quando recebem boa suplementação mineral. Esse fato indica que, 
no período seco, existem fatores mais limitantes do desempenho 
animal do que as deficiências minerais. Decorre daí que a suple-
mentação mineral pode ser drasticamente reduzida no período de 
seca,  sem  qualquer  reflexo  sobre  a  saúde  ou  desempenho  de 
bovinos  em  crescimento  ou  terminação.  Já  as  vacas  de  cria 

154


 500pr_pgnumber148
constituem uma categoria à parte, cujas demandas nutritivas mui-
tas vezes se elevam durante a época seca, em função da gestação 
ou lactação. Para esses animais, a mesma suplementação mineral 
do período chuvoso deve ser mantida na seca.

 294  Qual  é  a  forma  mais  prática  e  econômica  de  fornecer 

fósforo ao gado: no cocho ou adubando o pasto?

A  forma  mais  prática  e,  possivelmente,  mais  econômica,  é 
mediante  o  fornecimento  do  fósforo  no  cocho.  A  forma  mais 
eficiente  seria  a  elevação  do  fósforo  nas  forrageiras  mediante 
adubação. Esse método traria um benefício adicional, que seria a 
elevação da produção forrageira quando o fósforo é limitante do 
desenvolvimento da planta. Todavia, como são necessários eleva-
dos níveis de adubação fosfatada para aumentar significativamente 
o fósforo da forrageira, essa prática é de economicidade duvidosa.

 295  Por que o sal mineral deve ser fornecido em cochos cober­

tos? Ele estraga quando molhado pela chuva?

A principal razão para se recomendar o cocho coberto é de 
ordem prática: a mistura úmida ou molhada é menos consumida 
do que a mistura seca. Sendo assim, os animais que dela se servem 
ficam  inadequadamente  suplementados.  A  segunda  razão  é  de 
ordem econômica: a chuva solubiliza parte dos componentes da 
mistura mineral, que se perde, provocando desperdício e perda de 
qualidade da mistura.

 296  Qual  é  o  tamanho,  o  número  e  a  localização  ideal  do 

cocho de minerais?

Admite-se que o espaço de 5 cm por cabeça, de cada lado 
do cocho, seja satisfatório. Assim, para um rebanho de 100 vacas, 
o mínimo seria um cocho de 2,5 m de comprimento, com acesso 
pelos dois lados.

155


 500pr_pgnumber149
Quanto  ao  número,  quanto  maior  a  quantidade  de  cochos 
distribuídos no pasto, maior o consumo de minerais e mais homo-
gêneo o aproveitamento do pasto. Para cada pastagem de até 50 ha, 
deve existir pelo menos 1 cocho. Para pastos de 50 ha a 100 ha de 
área, devem existir pelo menos 2 cochos, e assim por diante.

Por fim, no que diz respeito à localização, se o objetivo é 
manter um consumo elevado de mistura mineral, os cochos devem 
ser situados próximo ao bebedouro. Outra alternativa seria colocá-
los junto aos malhadouros, locais onde os animais passam a noite. 
Para tentar reduzir o consumo, faz-se o inverso. Deve-se tentar na 
medida  do  possível  também  colocá-lo  em  local  de  mais  fácil 
vistoria e reabastecimento.

 297  O  que  são  minerais  quelatados  ou  complexados?  É  van­

tagem usá­los?

Minerais quelatados ou complexados são minerais que não 
estão  na  forma  isolada,  como  óxidos  ou  sulfatos,  mas  ligados  a 
uma ou mais moléculas orgânicas. Eles sofrem menos influência 
dos outros minerais e de outros componentes da dieta e, assim, 
têm maior biodisponibilidade. Apesar disso, minerais convencionais 
podem compensar a menor biodisponibilidade, sendo consumidos 
em maiores quantidades, de forma que a absorção final dos dois 
tipos de minerias sejam semelhantes. Essa é a situação com que se 
se depara atualmente. Portanto, enquanto os minerais quelatados 
ou  complexados  permanecerem  muito  mais  caros  que  os 
convencionais,  seriam  poucas  as  oportunidades  em  que  seria 
vantajoso seu uso.

 

298

  Como devo escolher o sal mineral a ser utilizado? Devo 
escolher necessariamente os que tem maiores concentra­
ções de nutrientes?

A escolha do sal mineral deve ser feita em função de uma 
formulação  que  atenda  ao  tipo  do  animal  a  ser  mineralizado 

156


 500pr_pgnumber150
(reprodução, engorda) e à condição da pastagem (disponibilidade 
e fertilidade do solo). Mais importante que os níveis de garantia é 
o consumo do mineral. Um animal consumindo 50 g de um sal 
com  90  g/kg  de  fósforo  (P)  consome  menos  fósforo  que  outro 
consumindo 70 g de um sal com 80 g P/kg. O primeiro consome 
4,5 g de P/dia, enquanto o segundo consome 5,6 g P/dia.

 299  Quais  são  as  melhores  e  piores  forrageiras,  no  que  diz 

respeito à composição mineral?

Embora forrageiras diversas possam apresentar capacidades 
diferenciadas  para  extrair  e  acumular  nutrientes  do  solo,  essas 
diferenças não são tão importantes quanto aquelas que decorrem 
de  diferenças  na  fertilidade  dos  solos  onde  as  mesmas  são 
cultivadas. Assim, por exemplo, um capim-colonião cultivado em 
solo  de  média  fertilidade  pode  apresentar  composição  mineral 
inferior à de uma braquiária cultivada em terra de cultura. A grande 
diferença entre os dois é que a braquiária pode crescer e produzir 
abundante  massa  verde  em  solos  de  baixa  fertilidade,  embora 
apresente uma composição pobre em minerais e outros nutrientes, 
enquanto  o  colonião  simplesmente  não  cresce  nas  mesmas 
condições.

 300  O que pode ser feito para aumentar o teor de minerais das 

forrageiras?

Teoricamente,  é  possível 
elevar o nível de qualquer mi-
neral nas forrageiras de modo a 
suprir  adequadamente  as  exi-
gências  nutritivas  dos  animais 
por  meio  da  incorporação  do 
mineral ao solo deficiente. En-
tretanto,  nos  sistemas  extensi-
vos de produção de bovinos de 

157


 500pr_pgnumber151
corte,  que  predominam  nas  regiões  tropicais,  essa  prática  difi-
cilmente  seria  econômica  em  termos  da  relação  entre  custo  e 
benefício.

 301  Quais  são  as  outras  fontes  de  fósforo,  além  do  fosfato 

bicálcico?

Além  do  fosfato  bicálcico  existe  um  número  relativamente 
alto  de  fontes  de  fósforo  que  podem  ser  usadas,  com  maior  ou 
menor eficiência, na suplementação de bovinos. Algumas dessas 
fontes  são  o  fosfato  monoamônico,  o  fosfato  monocálcico,  o 
superfosfato simples, o superfosfato triplo, etc. Ao escolher uma 
fonte de fósforo, os principais aspectos a serem considerados, além 
de  verificar  se  seu  uso  está  registrado  para  nutrição  animal  no 
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa), são: 

•	Seu	nível	de	fósforo.
•	O	custo	do	seu	fósforo	disponível.
•	Sua	relação	com	o	cálcio.
•	Seu	nível	de	flúor
•	Características	físicas	da	mistura	obtida	ao	adicionar-se	a	

fonte de fósforo em apreço.

•	Sua	palatabilidade.

 302  Quais  são  os  problemas  relacionados  ao  uso  de  fosfatos 
naturais ou de rocha como fontes de fósforo para bovinos?

Os problemas são vários: 
•	Os	fosfatos	naturais	são	uma	fonte	de	fósforo	de	qualidade	
inferior,  principalmente  em  decorrência  de  seus  níveis 
rela tivamente  baixos  de  fósforo  e  da  pouca  solubilidade 
desse  fósforo,  o  que  o  torna  menos  disponível  para  os 
bovinos.

•	Os	fosfatos	de	rocha	podem	conter	flúor	em	níveis	que	a	
ingestão por períodos prolongados pode causar prejuízos à 
saúde e ao desempenho do animal.

158


 500pr_pgnumber152
•	O	produto	é	pouco	palatável,	o	que	impede	o	fornecimento	
de quantidades significativas de fósforo quando o mesmo 
ultrapassa certos níveis no suplemento mineral.

•	Podem	conter	metais	pesados	tóxicos.
•	Há	regulamentação	do	Mapa	que	restringe	o	uso	de	fosfato	

de rocha na alimentação animal (vide pergunta 303).

 303  Como usar o fosfato de rocha na suplementação mineral 

de bovinos?

Diversas pesquisas demonstraram que o produto, embora seja 
uma fonte inferior de fósforo para animais, pode ser utilizado em 
certas  circunstâncias  como  meio  de  baratear  o  custo  da  suple-
mentação mineral. Em função disso, seu uso foi legalizado e é regido 
pela Instrução Normativa Mapa no 1 de 2/5/2000. De acordo com 
esse norma, deve ter, entre outras exigências, no mínimo 9,0% de 
fósforo e, no máximo, 1,5% de flúor. O mais importante é que o 
fosfato de rocha não pode ser a fonte exclusiva de fósforo para os 
animais  e  deve  fornecer  no  máximo  30%  da  quantidade  desse 
elemento na mistura mineral. Portanto, em uma fórmula com 90 g/kg 
de fósforo, apenas 27 g/kg podem ser provenientes do  fosfato de 
rocha. Também não pode ser usado para aves, suínos, bovinos de 
leite, e para formulações de suplementos proteinados. O conteúdo 
completo da Instrução Normativa pode ser obtido no site do Mapa, 
no  Sistema  de  Consulta  à  Legislação  (Sislegis),  mas  a  condição 
básica é a de que esse ingrediente esteja registrado no Mapa como 
de grau alimentar, isto é, que possa ser fornecido aos animais.

 304  O superfosfato triplo pode ser usado como fonte de fósforo 

para bovinos? Em que proporção?

O produto apresenta características de composição e pala-
tabilidade que o fazem superior ao fosfato bicálcico, além de ser 
mais barato. Seu único inconveniente é o seu nível de flúor (F), 
que está em torno de 0,5%. Na legislação vigente, é aceito que ele 
possa ter até 0,7%. O regulamento do Ministério da Agricultura, 

159


 500pr_pgnumber153
Pecuária e Abastecimento (Mapa) também estabelece que, além 
de ser ingrediente cadastrado como adequado para alimentação 
animal, o nível máximo de flúor na mistura mineral é de 2.000 mg 
de flúor por kg do produto (0,2%), e que no máximo haja 40 mg 
de  flúor  por  kg  de  matéria  seca  ingerida.  Assim,  desde  que  se 
obedeça a esses limites, o supertriplo pode ser usado como fonte 
de fósforo para bovinos, sem qualquer risco para a sua saúde ou 
desempenho. A Instrução Normativa (IN) que disciplina seu uso é 
a no 1 de 2/5/2000 e, além de menos de 0,7% de flúor, deve ter, 
entre outras exigências, no mínimo 20% de fósforo e, no máximo, 
16% de cálcio.

 305  Pode­se  usar  o  fosfato  monoamônico  (MAP)  agrícola  ou 

ureia agrícola na alimentação animal?

A  diferença  entre  o  MAP  ou  ureia  agrícola  e  os  mesmos 
produtos de grau alimentar está no nível de impurezas, que é maior 
nos  primeiros.  Entretanto,  essas  impurezas  não  chegam  a 
comprometer a saúde ou o desempenho animal, nem representam 
risco à saúde humana ou ao consumo de seus produtos. Todavia, 
o  uso  de  ureia  e  MAP  agrícolas  como  fonte  de  nitrogênio  para 
alimentação de ruminantes é proibido.

 
306

  Quais as vantagens e desvantagens do uso de fosfato mono­
amônico (MAP) como suplemento de fósforo para bovinos?

A principal vantagem do MAP é o seu nível elevado de fósforo 
(23%),  presente  sob  uma  forma  muito  solúvel,  portanto,  com 
elevada  biodisponibilidade.  Além  disso,  o  produto  tem  boa 
palatabilidade, permitindo formular misturas para altos consumos 
de fósforo e dispensando palatabilizantes.

O principal inconveniente do MAP é que, sendo desprovido 
de  cálcio,  muitos  consideram  essencial  adicionar  uma  fonte  de 
cálcio à mistura. Ao fazê-lo, o MAP reage com a mesma, produzindo 
o empedramento da mistura mineral. A única fonte de cálcio que 
não reage com o MAP é o gesso agrícola (sulfato de cálcio).

160


 500pr_pgnumber154
 307  Como aumentar a palatabilidade das misturas minerais?

Aumentar  a  palatabili-
dade  tem  por  objetivo  au-
mentar o consumo. O consu-
mo de uma mistura mineral 
é  bem  relacionado  com  o 
seu percentual de cloreto de 
sódio.  Esse  é  o  principal 
controlador  da  ingestão  de 
misturas  minerais:  quanto 
menor  o  percentual  de  sal 
comum  na  mistura,  mais  elevado  o  seu  consumo  e  vice-versa. 
Além disso, o consumo das misturas minerais pode ser aumentado 
até  certo  ponto  mediante  a  adição,  em  níveis  variáveis,  de 
ingredientes palatáveis, tais como: melaço em pó, fubá de milho, 
farelos  diversos,  levedura  seca,  palatabilizantes  comerciais,  etc. 
A  substituição  na  mistura,  de  ingredientes  pouco  palatáveis  por 
outros  de  boa  palatabilidade  (como  a  troca  de  fosfato  bicálcico 
pelo  fosfato  monoamônico),  pode  também  contribuir  significati-
vamente para aumentar o seu consumo.

 308  Quais são os benefícios da adição de vitaminas aos suple­

mentos minerais?

Normalmente, nenhum. A maioria das vitaminas de que os 
bovinos  necessitam  está  presente  em  níveis  adequados  em  sua 
dieta básica de forrageiras e grãos, ou são sintetizadas por micror-
ganismos do seu tubo digestivo. Para as condições de criação no 
Brasil,  não  se  justifica  o  uso  das  vitaminas  A,  D  e  E  (as  mais 
frequentemente recomendadas para inclusão na dieta de bovinos), 
pelas seguintes razões:

Vitamina A – As forrageiras verdes são ricas em precursores 
(carotenoides), que se transformam em vitamina A no organismo 
animal, podendo acumular-se no fígado e ser utilizada em períodos 
de deficiência alimentar.

161


 500pr_pgnumber155
Vitamina D – As plantas e o organismo animal apresentam 
precursores  dessa  vitamina,  que  pela  ação  dos  raios  solares  se 
convertem em formas ativas da vitamina. Assim, não há chances 
de ocorrer deficiência dessa vitamina em animais expostos ao sol.
Vitamina  E  –  Esta  também  existe  em  abundância  nas 
forrageiras verdes, não existindo, portanto, qualquer risco de sua 
deficiência em animais sob regime de pasto.

 309  A deficiência mineral poderá provocar anestro nas vacas? 

Por quê?

As deficiências minerais em geral podem provocar os mais 
variados  efeitos  sobre  as  funções  produtivas  e  reprodutivas  dos 
animais, inclusive anestro (ausência ou atraso no cio) nas vacas. A 
razão disso é que alguns elementos minerais exercem um efeito 
direto sobre a função sexual, enquanto outros, por interferir com o 
consumo  de  alimentos,  atuam  indiretamente  sobre  as  funções 
reprodutivas, incluindo o ciclo estral.

 310  Qual é a influência do fósforo na reprodução dos bovinos?

O fósforo é, dentre os elementos minerais, aquele que exerce 
um  dos  efeitos  mais  marcantes  sobre  a  função  reprodutiva  dos 
bovinos.  Entretanto,  não  há  evidências  conclusivas  de  que  esse 
efeito  decorra  de  uma  ação  direta  do  elemento  sobre  as  funções 
ligadas à reprodução. O primeiro sintoma da deficiência de fósforo 
sobre  o  organismo  animal  é  a  perda  de  apetite;  assim,  seu  efeito 
principal  sobre  a  reprodução  seria  indireto,  em  consequência  da 
redução  do  consumo  de  alimentos  pelos  animais,  causando  um 
estado de subnutrição que atuaria negativamente sobre a reprodução.

 311  A deficiência de fósforo interfere na fertilidade dos touros?

Do mesmo modo que ocorre com as vacas, não há evidências 
de que a deficiência de fósforo exerça algum efeito direto sobre a 

162


 500pr_pgnumber156
fertilidade dos touros especificamente. Entretanto, não há dúvida 
de  que  o  desempenho  reprodutivo  desses  animais  pode  ser 
consideravelmente prejudicado por um estado de subnutrição, e é 
a isso que a deficiência de fósforo conduz: à perda de apetite e, 
como consequência, à desnutrição.

 312  Por que os bovinos comem terra, ossos, couro, madeira e 

outros materiais estranhos à sua dieta?

As causas principais desse apetite de bovinos para materiais 
estranhos  à  sua  dieta  normal  são  as  deficiências  nutricionais. 
Deficiências  proteicas  e  energéticas  podem  estar  envolvidas, 
porém  a  causa  mais  comum  são  as  deficiências  de  minerais  na 
dieta, destacando-se as de fósforo e de sódio. É importante lembrar 
que  animais  em  um  estado  de  deficiência  severa  de  fósforo, 
habituados a comer ossos, podem vir a manter o hábito, mesmo 
depois de adequadamente suplementados.

 313  Quais  são  os  sintomas  do  botulismo  ou  doença  da  vaca 

caída?

A  doença  caracteriza-se 
por  paralisia  progressiva,  que 
se  manifesta  inicialmente  por 
andar  incoordenado  ou  cam-
baleante,  e,  mais  tarde,  por 
incapacidade  de  levantar-se, 
sobrevindo a morte do animal 
em  períodos  que  variam  de 
algumas  horas  até  a  alguns 
dias.  O  efeito  paralisante  da 
toxina  pode  ser  muitas  vezes 
constatado nos estágios finais da doença, sobre a musculatura da 
língua, que pode ser facilmente retirada pelo canto da boca apenas 
com o polegar e indicador.

163


 500pr_pgnumber157
 314  A doença da vaca caída ou botulismo só acomete vacas?

Não, mas a categoria de bovinos mais afetada é a das vacas, 
principalmente aquelas em final de gestação ou início de lactação. 
A razão disso é fácil de explicar: como foi dito anteriormente, a 
principal  causa  secundária  do  botulismo  é  uma  deficiência  de 
fósforo na dieta. Como a categoria de bovinos acima (vacas em 
produção) tem uma demanda de fósforo superior ao restante do 
rebanho,  é  a  primeira  a  desenvolver  o  quadro  de  deficiência, 
consumir material contaminado e se intoxicar. Isso não significa 
que outras categorias do rebanho não possam também morrer de 
botulismo e também não significa que toda a vaca que morre na 
fazenda seja vítima da intoxicação botulínica.

 315  Como  se  trata  ou  se  previne  o  botulismo  ou  doença  da 

vaca caída?

Não existe tratamento eficaz e econômico para o bovino que 
consumiu doses letais de toxina botulínica. Entretanto, a doença 
pode ser prevenida com eficiência no rebanho pela adoção de três 
medidas complementares entre si:

•	Suplementação	 adequada	 de	 fósforo,	 principalmente	 da	
categoria  de  bovinos  em  que  a  doença  começa  a  se 
manifestar.  O  animal  adequadamente  nutrido  de  fósforo 
dificilmente come ossos e outros materiais estranhos a sua 
dieta normal.

•	Eliminação	 meticulosa	 (de	 preferência	 pela	 incineração)	
de ossadas e cadáveres em putrefação nos pastos. Mesmo 
que o animal esteja com deficiência de fósforo, se ele não 
encontrar material contaminado para comer, não poderá 
contrair o botulismo.

•	Vacinação	contra	as	toxinas	botulínicas	C	e	D.	A	primeira	
vacinação deve ser feita logo no início do período chuvoso, 
repetindo-se com uma dose de reforço 30 a 40 dias depois. 
A partir daí, basta uma vacinação anual na mesma época. 

164


 500pr_pgnumber158
Recomenda-se cuidado na escolha da vacina a ser utilizada, 
uma  vez  que  a  maioria  das  existentes  no  mercado  são 
ineficazes em imunizar o animal contra o botulismo.

 316  O que é fluorose? Como se manifesta nos bovinos?

Fluorose  é  a  intoxicação  provocada  pelo  excesso  de  flúor 
ingerido  pelos  animais.  Os  bovinos  estão  entre  os  animais  mais 
sensíveis ao excesso de flúor na alimentação. O flúor é um mineral 
de baixa toxicidade, mas de ação acumulativa, manifestando seus 
efeitos  nocivos  após  meses  ou  anos  de  ingestão  excessiva  do 
elemento. O animal protege-se de doses tóxicas de flúor por meio 
de sua eliminação pela urina e pela deposição do elemento nos 
ossos e dentes. Como animais jovens têm um metabolismo ósseo 
mais intenso, eles são mais sensíveis aos efeitos tóxicos do flúor.

Os primeiros sinais da fluorose aparecem nos dentes incisivos 
e  se  caracterizam  por  perda  do  brilho  normal  (aspecto  de  giz), 
mosqueamento (pequenas manchas de cor castanha em número e 
tamanho variáveis), cáries, erosões do esmalte, hipoplasia (desen-
volvimento subnormal) e desgaste anormal, a ponto de reduzir o 
tamanho  dos  dentes  a  pequenos  tocos.  Nos  ossos,  o  acúmulo 
excessivo  de  flúor  causa  deformidades  (exostoses),  aumento  do 
volume e densidade e redução da resistência óssea. As alterações 
dentárias podem levar a uma redução no consumo de alimentos, e 
as modificações ósseas podem causar dificuldade de locomoção, 
manqueiras e fraturas dos ossos longos.

 317  O que provoca a papeira (bócio) nos bovinos? Como evitá­

la?

A  papeira,  ou  bócio,  é  o  aumento  do  volume  da  glândula 
tireoide. É de ocorrência mais comum em animais recém-nascidos 
ou  em  animais  que  já  nascem  mortos.  A  papeira  é  causada  por 
deficiência de iodo no pasto consumido pela vacas. A maneira de 
evitar que os bezerros nasçam mortos, ou com bócio, é fornecer 

165


 500pr_pgnumber159
iodo às vacas. O modo mais prático de fazê-lo é por meio do sal 
iodado,  da  adição  de  iodo  às  misturas  minerais  ou  de  injeções 
periódicas de suspensão oleosa de iodo.

 318  A adição de enxofre ao sal mineral tem efeito na infestação 

de berne ou carrapato?

Esse é um assunto controverso. Embora existam informações 
esparsas  de  que  isso  possa  ocorrer,  experimento  realizado  na 
Embrapa Gado de Corte não demonstrou essa propriedade preven-
tiva do enxofre.

 319  Pode­se combater vermes intestinais com suplementação 

mineral?

Não. A suplementação mineral poderia ajudar a reduzir os 
efeitos  nocivos  das  verminoses,  melhorando  a  resistência  dos 
animais ou repondo parte daquilo que foi espoliado pelos parasitos, 
porém  não  existe  qualquer  efeito  comprovado  de  nutrientes 
minerais sobre as infestações parasitárias intestinais.

166


 500pr_pgnumber160
5

Sanidade Animal

João Batista Catto

Renato Andreotti e Silva

Alberto Gomes

Cláudio Roberto Madruga

Ivo Bianchin

Margot Alves Nunes Dode

Maria Aparecida Moreira Schenk

Michael Robin Honer

Pedro Paulo Pires

Raul Henrique Kessler


 500pr_pgnumber161
 320  O que são zoonoses? Quais são as zoonoses mais comuns?

Zoonoses são doenças comuns aos animais e ao homem, e 
doenças dos animais transmissíveis ao homem. As mais comuns 
são:

•	Brucelose,	raiva,	salmonelose,	listeriose,	tuberculose,	toxo-
plasmose,  leptospirose,  sarna,  hidatidose,  larva  migrans 
cutânea  (bicho  geográfico),  febre  amarela,  dengue,  tifo, 
malária, doença de Chagas, etc.

É  importante  ter  cuidado  com  animais  doentes  e  com  os 

produtos de origem animal.

 321  Qual é a diferença entre doenças infecciosas, parasitárias 

e nutricionais?

Doenças  infecciosas  são  as  doenças  causadas  por  agentes 
como bactérias, fungos e vírus. Doenças parasitárias são as causa-
das por protozoários, ácaros, vermes e insetos, e as nutricionais as 
causadas por falta ou excesso de ingredientes importantes na dieta 
ou ingestão de plantas tóxicas.

 322  Quais são as vacinações de rotina que devem ser feitas em 

gado de corte?

A vacinação é obrigatória contra a aftosa de todo o rebanho 
em regiões onde existe o controle com vacinação, contra a bru-
celose nas fêmeas entre 3 meses e 8 meses e contra a raiva em 
áreas determinadas pelos órgãos de defesa sanitária animal.

Outras  vacinas  comumente  utilizadas  são  contra  as  clostri-
dioses, diarreias dos bezerros e doenças da reprodução. A utilização 
de vacinas não obrigatórias deve ser precedida de diagnóstico das 
doenças  que  ocorrem  na  região  e  na  propriedade.  A  utilização 
dessas vacinas deve ser realizada sempre que o sistema de produção 
necessite de uma garantia com relação a um determinado agente 
infeccioso e que mostre uma relação custo/benefício favorável. 

168


 500pr_pgnumber162
A  idade  e  a  época  da  vacinação  contra  a  aftosa  devem 
obedecer ao calendário de vacinação estabelecido pelo órgão de 
defesa sanitária estadual.

Sempre  é  bom  lembrar  que  a  saúde  depende  de  um  bom 
controle  sanitário,  do  fornecimento  de  alimentação  e  água  de 
qualidade, do manejo adequado e do bem-estar animal.

 323  Como e em que parte do corpo deve ser aplicada a vacina 
contra a aftosa? Ela previne qualquer tipo de vírus da aftosa?

A aplicação por via intramuscular, na tábua do pescoço, é a 
forma recomendada, apesar da dificuldade causada pela agitação 
do  animal.  A  aplicação  no  traseiro  pode  causar  danos  às  partes 
nobres dos bovinos destinados ao abate.

A vacina oleosa confere proteção mais prolongada contra a 
aftosa e imuniza contra os vírus (A-C e O) mais encontrados no 
Brasil. A vacina pode ser alterada de acordo com a necessidade, 
ou seja, com o surgimento de novos subtipos de vírus.

 

324

  Por que é importante controlar a febre aftosa? Há contra­
indicação à vacinação contra a aftosa de vacas em gestação 
adiantada?

Duas razões importantes justificam o controle da febre aftosa: 
a sanidade dos animais, que é a garantia de um rebanho saudável 
e produtivo, e o mercado externo, uma vez que os compradores de 
carne  mostram-se  cada  vez  mais  rigorosos  com  as  garantias  de 
sanidade dos rebanhos e de qualidade do produto, e o controle da 
febre aftosa é a principal exigência desse mercado.

Não há contraindicação à vacinação de vacas prenhes, mas 
deve-se tomar cuidado com os traumatismos que possam ocorrer 
durante a vacinação no brete ou no tronco.

169


 500pr_pgnumber163
 325  Quais as lesões da febre aftosa nos bovinos?

Podem ser observadas lesões vesiculares na mucosa bucal, 
na  língua,  na  pele,  na  mama  e  nos  cascos,  tornando  difícil  a 
alimentação  e  a  locomoção  do  animal,  que,  em  consequência, 
perde peso.

 326  Por que não se erradica a febre aftosa no Brasil?

A erradicação da aftosa, bem como de qualquer outra doença 

endêmica, depende da conscientização dos produtores.

O Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa) 
e os órgãos estaduais de defesa sanitária animal têm empenhado 
esforços  e  recursos  financeiros,  buscando  atingir  esse  objetivo. 
Os conhecimentos técnico-científicos têm aumentado significativa-
mente.  A  qualidade  das  vacinas  tem  melhorado  de  maneira 
inconteste. A campanha de controle e erradicação da aftosa vem 
sendo aperfeiçoada a cada ano.

A dimensão do território brasileiro e o fato de ter fronteiras 
com vários países é um fator complicador na erradicação da aftosa 
no Brasil.

 

327

  Quais  as  idades  de  va­
cinação  contra  o  car­
búnculo sinto mático?

A primeira dose da vacina 
deve  ser  aplicada  entre  4  e  6 
meses  de  idade  e  a  segunda 
dose  deve  ser  feita  após  6 
meses. Pode ser feito ainda um 
reforço da vacina 1 ano após a 
última vacinação.

170


 500pr_pgnumber164
 328  Qual a diferença entre gangrena gasosa e carbúnculo sin­

tomático?

Os clostrídios que causam a gangrena gasosa e o carbúnculo 
sintomático são de espécies diferentes. Outra diferença é o foco de 
contaminação: na gangrena, é pelos ferimentos no animal (objetos 
perfurantes, agulhas contaminadas, etc.); no carbúnculo, o clos-
trídio  fica  alojado  nos  músculos  e,  em  situação  de  estresse  ou 
traumatismo, o animal poderá desenvolver a doença.

 329  O carbúnculo sintomático pode ocorrer em animais adul­

tos?

É possível que o carbúnculo sintomático ocorra em animais 
adultos, mas em condições especiais de estresse, e em animais que 
nunca  receberam  a  vacina.  Comumente,  a  doença  ocorre  em 
bovinos com até 2 anos de idade.

 330  Deve­se  vacinar  o  rebanho  bovino  contra  carbúnculo 

hemático?

A  vacinação  do  rebanho  contra  carbúnculo  hemático 
somente  deve  ser  feita  quando  a  doença  for  reconhecidamente 
diagnosticada  por  exame  laboratorial.  Nesse  caso,  devem  ser 
obedecidos os critérios adotados pela vigilância sanitária.

 331  Que  material  deve  ser  coletado  para  diagnóstico  de 

carbúnculo e como acondicioná­lo? 

Nos  casos  de  carbúnculo  sintomático,  o  material  a  ser 
enviado ao laboratório pode ser o líquido sero-sanguinolento cole-
tado por punção dos edemas. O material deverá ser acondicionado 
em gelo e encaminhado aos laboratórios de diagnóstico.

No  caso  de  suspeita  de  carbúnculo  hemático,  coleta-se 
sangue da orelha. Para isso, tiras de papel de filtro são embebidas 

171


 500pr_pgnumber165
no sangue retirado da orelha e depois de secas são colocadas em 
tubo de vidro, fechado hermeticamente. Devem ser tomados cui-
dados  especiais  na  coleta,  pois  o  carbúnculo  hemático  é  uma 
doença transmissível do animal para o homem (zoonose). A coleta 
e o diagnóstico devem ser feitos por médico-veterinário. Os animais 
suspeitos devem ser imediatamente incinerados.

 332  Como evitar o botulismo? Como tratar os animais doentes?

O  tratamento  é  caro  e  pouco  eficiente,  portanto  o  proce-
dimento correto para se evitar o botulismo é a prevenção. A vaci-
nação  de  todo  o  rebanho  deve  ser  feita  da  seguinte  maneira: 
1ª dose, no desmame; 2ª dose, 40 dias após; e revacinar todo o 
rebanho com uma dose anual.

É  importante  fazer  a  suplementação  mineral  adequada  de 
todo  o  rebanho  (mistura  mineral  correta  disponível  no  cocho), 
fazer a retirada de carcaças dos pastos, enterrar a 1,5 m de pro-
fundidade ou queimar até desmanchar toda a ossada.

 333  Em que idade as bezerras devem ser vacinadas contra a 
brucelose? Fêmeas adultas também podem ser vacinadas?

As bezerras devem ser vacinadas entre o 3º e o 8º mês de 
idade. A marcação de um V com ferro quente no lado esquerdo da 
cara é obrigatória. É importante lembrar que os machos não devem 
receber a vacina B 19, pois ela pode prejudicar o aparelho repro-
dutor masculino. Já a vacinação de fêmeas adultas somente poderá 
ser  feita  em  casos  especiais,  com  acompanhamento  de  médico-
veterinário e sob legislação federal, e os animais vacinados deverão 
ser marcados com um P no lado direito da cara.

 334  A brucelose pode ser transmitida pela monta? E pela inse­

minação artificial?

A principal via de contaminação da brucelose em bovinos é 
a digestiva, por água, alimentos e fontes contaminadas por restos 

172


 500pr_pgnumber166
de aborto e pela placenta, a transmissão da doença pela monta por 
touros  infectados  é  pouco  provável.  Entretanto,  na  inseminação 
artificial, as chances de disseminação aumentam, uma vez que o 
congelamento do sêmen permite a sobrevivência da brucela por 
tempo indeterminado.

 335  Como  a  leptospirose  se  transmite?  Como  pode  ser  con­

trolada?

A  leptospirose  é  uma  enfermidade  que  afeta  os  animais 
domésticos e também o homem. É causada por germes (leptospiras), 
pouco resistentes no meio ambiente mas que sobrevivem na água. 
Os animais doentes e os ratos (mesmo sadios) elimi nam o leptospira 
na  urina  e  contaminam  bebedouros,  depó sitos  de  água  e  áreas 
alagadas.

Nos bovinos, os sintomas clínicos podem ser severos, brandos 
ou inaparentes e manifestam-se, geralmente, no 1/3 final da gesta-
ção, por meio de aborto.

O  controle  pode  ser  feito  com  vacinação,  tratamento  com 
antibiótico e isolamento dos animais doentes e bebedouros conta-
minados.

 336  Quais os sintomas do bovino portador de raiva? Como a 

raiva bovina se transmite ao homem?

O animal doente pode ter 
diferentes  tipos  de  comporta-
mento. Na raiva furiosa, afasta-
se  do  rebanho,  fica  agressivo, 
investindo  contra  o  homem  e 
outros  animais.  Na  raiva  para-
lítica,  o  animal  não  anda,  não 
se  alimenta  e  não  consegue 
beber água, ou o faz com difi-
culdade.

173


 500pr_pgnumber167
A raiva é a mais grave das zoonoses. É transmitida ao homem 
pelo contato direto com o bovino doente, por meio da saliva, de 
ato agressivo e de carcaças contaminadas.

 337  Quando os animais devem ser vacinados contra a raiva? 

Que categorias devem ser vacinadas?

A vacina contra a raiva bovina é recomendada somente em 
áreas  onde  a  doença  ocorre.  Nessas  áreas,  a  vacina  deve  ser 
aplicada anualmente, a partir do 4º mês de idade do animal.

Deve  ser  associada  à  vacinação  dos  cães,  gatos,  suínos, 
pequenos ruminantes, dos equídeos e ao controle dos morcegos 
hematófagos (que se alimentam de sangue na região).

Deve-se observar que existem vacinas que protegem o animal 

pelo prazo de 1 ano, e outras que o protegem por 3 anos.

 338  Como se combate o morcego hematófago (que se alimenta 

de sangue)?

O  método  mais  eficiente  de  combate  aos  morcegos  he-
matófagos é capturar, periodica mente, alguns deles, e lhes apli car, 
no dorso, uma pomada de dicumarol (substância anticoa gulante). 
Quando  esses  animais  retornam  para  seu  grupo,  são  lambidos 
pelos outros, que as sim morrerão por hemorragia.

Esse  trabalho  deve  ser  feito  por  pessoal  habilitado,  para 
reconhecer as espécies hematófagas e manipular os animais e os 
produtos tóxicos. Pessoas não habilitadas podem sofrer acidentes 
ou sacrificar espécies inofensivas de morcegos.

 339  Qual a prevalência da tuberculose em gado de corte?

A tuberculose é mais frequente em bovinos de leite e afeta, 
preferencialmente,  animais  adultos.  Nas  regiões  onde  a  doença 
não é controlada, sua prevalência pode atingir 10% do rebanho.

174


 500pr_pgnumber168
 340  O  que  é  leucose  bovina?  Como  fazer  a  prevenção  e  o 

controle da leucose bovina?

A leucose bovina é uma infecção crônica provocada pelo virus 
da leucemia bovina. Ainda não existe vacina contra esta doença. 
Para preveni-la, é preciso evitar a transmissão de um animal para o 
outro. Ela é transmitida por meio de agulha, material cirúrgico, luva 
de palpação, tatuador ou qualquer outro procedimento que possa 
carrear soro sanguíneo.  O controle em rebanhos deve ser feito por 
diagnóstico laboratorial e descarte dos animais infectados.

 341  Como se dá a transmissão de verrugas nos bovinos? Qual 

deve ser o tratamento? 

A transmissão de verrugas se dá por contato direto com ani-
mais infectados e com utensílios contaminados: a porta de entrada 
do agente (vírus) que dá origem às verrugas são os ferimentos na 
pele. O tratamento é feito com medicamentos específicos, vacina 
e autovacina. As verrugas diminuem a qualidade do couro e preju-
dicam a comercialização dos animais.

 342  Como fazer o tratamento da broca­do­casco nos bovinos?

O animal deve ser colocado em um lugar limpo e seco, onde 
possa apoiar os cascos sem aumentar as lesões. Aplicar antissépticos 
por pedilúvio.

 343  Que cuidados devem ser dispensados às vacas na parição?

Com a proximidade do parto, as vacas devem ser transferidas 
para o pasto-maternidade, onde possam ser constantemente obser-
vadas. Sempre que possível, o parto deve ocorrer sem intervenções; 
entretanto, deve-se observar se estão ocorrendo problemas, como 
distocias (parto difícil). Após o parto, deve-se observar se houve a 
eliminação da placenta, que deve ocorrer num prazo de 12 horas.

175


 500pr_pgnumber169
 344  Quais as causas de aborto em vacas de corte e como evitá­

las?

Diferentes causas podem acarretar o aborto: traumatismos de 
manejo,  estresse,  malnutrição,  problemas  genéticos  e  doenças 
(brucelose, leptospirose, tricomonose, campilobacteriose, rinotra-
queíte infecciosa, diarreia bovina de origem virótica, etc.). É impor-
tante  que  as  vacas  sejam  manejadas  de  modo  adequado,  com 
fornecimento  de  bom  pasto  e  água,  suplementação  adequada  e 
orientação veterinária no diagnóstico e no controle de doenças.

 345  As vacas que abortam devem ser descartadas?

Nem todos os abortos são causados por agentes infecciosos. 
Podem  também  ser  causados  por  prenhez  gemelar,  fetos  com 
defeitos  genéticos,  estresse,  toxinas,  uso  impróprio  de  medica-
mentos e até por deficiências ou excessos nutricionais. Portanto, o 
mais importante é diagnosticar a causa do aborto antes de se tomar 
qualquer decisão. A identificação da causa é essencial, tanto para 
se  determinar  o  que  fazer  com  o  animal  como  para  se  tomar 
providências para evitar a disseminação de doenças transmissíveis 
ao rebanho.

 346  Como fazer o parto de uma vaca que apresenta o feto em 

posição anormal?

Distocia representa uma ameaça para a vaca e para o bezerro, 
portanto  a  presença  do  médico-veterinário  é  indispensável.  Há 
também perigo de transmissão de doenças ao homem, durante o 
auxílio ao parto. Em todos os casos em que o feto se encontra em 
posição anormal, a primeira alternativa é corrigi-la e, então, usar 
tração forçada para auxiliar a expulsão do feto. A tração só pode 
ser feita após a colocação do bezerro na posição adequada. A força 
de  tração  deve  ser  moderada  e  de  acordo  com  as  contrações 
uterinas. Deve-se também proteger o períneo, para evitar ruptura 

176


 500pr_pgnumber170
perineal. Nos casos em que a correção da posição do feto não for 
possível, podem ser utilizados a fetotomia ou a cesariana.

 347  O que fazer no caso de retenção de placenta após o parto?

A retenção de placenta em 
bovinos ocorre quando os anexos 
fetais não são expe lidos de 10 a 
12 horas após o parto. As causas, 
geralmente,  são  originadas  de 
alterações  inflamatórias  ou  da 
ausência  de  contrações  uterinas 
após o parto. No caso de reten-
ção,  deve-se  impedir  que  haja 
decomposição dessas membranas, retirando-as manualmente ou 
usando-se  antibióticos.  A  retirada  deve  ser  feita  por  médico-
veterinário em até 36 horas após o parto, e deve-se tomar cuidados 
para evitar hemorragia.

Se  a  retirada  manual  da  placenta  não  for  feita,  a  placenta 
deverá  ser  expulsa  em  aproximadamente  9  dias,  efetuando-se 
tratamentos com antibióticos, a fim de evitar as metrites (inflamações 
do útero), que podem ocasionar infecção geral, levando o animal 
à morte.

 348  Quais são as doenças mais comuns do aparelho reprodutivo 

da vaca? Quais são as suas principais consequências?

Entre  as  doenças  mais  comuns  estão  as  vaginites,  metrites, 
cistos ovarianos e as doenças de origem infecciosa, como brucelose, 
tricomonose,  campilobacteriose  e  leptospirose.  As  doenças  do 
aparelho  reprodutivo  da  vaca  podem  dar  origem  à  esterilidade 
temporária ou permanente, e podem afetar todo o trato reprodutivo, 
desde a vagina até os ovários. As causas podem ser traumatismos, 
problemas hormonais, inflamações ou infecções.

177


 500pr_pgnumber171
 349  Quais  as  causas  e  como  tratar  a  metrite  (inflamação  do 

útero em bovinos)?

As causas são várias: fatores hormonais, processos inflamató-
rios e infecciosos, partos difíceis. As mais comuns são decorrentes 
da manipulação durante as intervenções obstétricas e de retenção 
de placenta, que favorecem a instalação de inflamações.

O  tratamento  é  essencial,  pois  os  casos  mais  leves  podem 
resultar na esterilidade temporária ou permanente, e os mais graves 
podem levar o animal à morte. O tratamento consiste em lavagens 
com  antissépticos  e  uso  de  antibióticos  prescritos  por  médico-
veterinário.

 350  O que fazer nos casos de prolapso vaginal (exteriorização 

da vagina)?

Em casos de prolapso parcial ou total de vagina, a medida 
mais indicada é fazer a limpeza e a desinfecção do local e, então, 
reduzir o prolapso e suturar a vulva. Essa medida deve ser acom-
panhada  de  tratamento  com  antibióticos  parenterais.  Esse  é  um 
trabalho técnico que deve ser realizado pelo médico-veterinário. 
Vacas com tendência a prolapso devem ser descartadas da repro-
dução, pois essa tendência pode ser transmitida aos descendentes.

 351  Por  que  é  importante  fazer  o  controle  das  doenças  da 

reprodução dos bovinos?

Geralmente, as doenças da reprodução causam aborto, mas-
tite, piometra, cios irregulares. Em consequência disso, compro-
metem a natalidade e a produtividade do rebanho.

 352  O que é campilobacteriose genital bovina? Quais as suas 

consequências?

A  campilobacteriose  é  uma  doença  venérea  dos  bovi- 
nos causada pela bactéria Campilobacter fetus subsp. venerealis. 

178


 500pr_pgnumber172
A principal  consequência  da  campilobacteriose  é  o  retorno  das 
vacas ao cio, por causa do aborto na fase embrionária (3 a 8 se-
manas). A inseminação artificial pode ser utilizada como método 
de  controle  da  doença,  evitando  o  contato  de  touros  infectados 
com  vacas  sadias.  Pode-se  utilizar  antibióticos  ,  mas  eles  são 
inviáveis economicamente.

 353  O que é tricomonose? Como se transmite?

A tricomonose é uma infecção do aparelho genital da vaca, 
que provoca a morte do embrião ou aborto depois do 2° mês de 
gestação. O agente infeccioso, Trichomonas foetus, é transmitido 
durante a cópula, por touro infectado; multiplica-se na vagina da 
vaca  e  penetra  no  útero,  onde  contamina  o  feto,  provocando 
aborto.

 354  Quais são as categorias animais que devem receber ver­

mífugo? Qual é a melhor época de aplicação?

O vermífugo deve ser aplicado em todas as categorias animais 
depois  da  desmama.  Os  prejuízos  causados  pelos  helmintos 
dependem, dentre outros fatores, da idade, do nível de parasitismo 
e do nível nutricional dos animais. Os bovinos são mais prejudicados 
pela verminose entre o desmame e 2 anos de idade e devem nesse 
período ser everminados em maio, julho e setembro. Resultados 
de pesquisa demonstram vantagem em everminar bois na entrada 
da pastagem que foi vedada para a engorda. Sugerem, também, 
que  o  uso  de  anti-helmínticos  pode  ser  econômico  quando 
realizado na entrada do confinamento.

 355  Como deve ser feito o controle de verminose em vacas?

No Brasil Central, o pique de parição das vacas ocorre nos 
meses  de  agosto  e  setembro.  Nesse  caso,  seria  recomendável 
vermifugar todas as vacas uma vez ao ano, em julho ou agosto, 

179


 500pr_pgnumber173
para  diminuir  a  infestação  de 
larvas  no  pasto,  e  também 
como medida preventiva para 
os bezerros que nascem nesse 
período.  Não  há,  contudo, 
resultados  de  pesquisa  que 
comprovem  ser  essa  prática 
econômica.

 

356

  Como deve ser feito o controle estratégico das verminoses 
nas regiões de cerrado? Qual é a importância do controle 
estratégico? 

Os resultados de pesquisa na região do Brasil Central indicam 
que o melhor esquema de controle deve englobar o período seco 
do ano. O uso estratégico de anti-helmínticos nos meses de maio, 
julho  e  setembro,  na  faixa  etária  do  desmame  aos  24  meses  e 
30 meses, poderia ser aplicado em toda a região submetida à seca 
nos meses citados, que abrange os estados de Mato Grosso do Sul, 
Mato Grosso, Goiás, interior de Minas Gerais, Rio de Janeiro, São 
Paulo e Paraná. Isso proporcionaria uma redução de mortalidade 
e aumento no ganho de peso. A dosificação estratégica pode ser 
adotada em qualquer sistema de produção e não implica inves-
timentos adicionais. Sua adoção é uma questão apenas gerencial.

 357  Qual é a forma mais eficiente de aplicação de vermífugos: 

por via oral ou injetável?

Deve-se  dar  preferência  aos  anti-helmínticos  chamados  de 
largo espectro, isto é, vermífugos que atuam em todas as espécies 
de vermes. A via de administração do vermífugo (oral, pour-on, 
injetável, intrarruminal) não é importante, escolhendo-se a que for 
conveniente.  O  que  realmente  importa  é  o  princípio  ativo  do 
produto, que deve ser eficiente e de baixa toxicidade.

180


 500pr_pgnumber174
Pode-se  usar  o  melhor  anti-helmíntico  do  mercado  inutil-
mente se for usado em categorias animais inapropriadas, ou em 
épocas  erradas.  Estima-se  que  cerca  de  80%  das  doses  de  anti-
helmínticos  utilizadas  no  Brasil  sejam  dadas  erradamente  e, 
portanto, sem retorno econômico.

 358  Pode­se usar continuamente o mesmo vermífugo ou deve­

se alternar o produto? 

Existem muitos produtos no mercado, com diferentes nomes 
comerciais, mas que possuem o mesmo princípio ativo. Assim, ao 
mudar de produto, deve-se escolher um que contenha princípio 
ativo diferente do daquele produto que vinha sendo empregado, 
sugerindo-se que essa troca seja feita a cada dois anos, para evitar 
resistência dos vermes à medicação. Dentro do esquema estratégico 
de controle, pode ser que, em determinada época, seja necessário 
utilizar produtos que atuem tanto em parasitos internos como em 
externos. Neste caso, deve-se dar preferência a esses produtos.

 359  O que é fasciolose? Como se transmite? Como pode ser 

controlada?

Fasciolose é uma infecção causada por um parasito (Fasciola 
hepatica) que se aloja no fígado dos animais (bovinos e ovinos, 
principalmente),  causando  destruição  de  tecidos,  insuficiência 
hepática e emagrecimento. Nas infecções agudas, causa anemia, 
diarreia sanguinolenta e morte dos animais.

A F. hepatica necessita de um hospedeiro intermediário – o 
caramujo  –  para  completar  seu  ciclo.  Os  ovos  do  parasito  são 
expelidos nas fezes e a fase larvaria se desenvolve no caramujo, 
encontrado comumente em terrenos alagadiços. Desse hospedeiro, 
as  formas  jovens  (cercárias)  passam  para  a  pastagem,  onde  são 
ingeridas  pelos  animais,  indo  alojar-se  no  fígado.  O  controle  é 
feito com a aplicação de anti-helmínticos específicos (fasciolicidas), 
combate aos caramujos e drenagem das áreas alagadiças.

181


 500pr_pgnumber175
 360  Qual a importância da cisticercose? Como essa doença se 

transmite?

A cisticercose bovina é a zoonose parasitária mais frequen-
temente  diagnosticada  em  matadouros  frigoríficos  e  a  principal 
causa de condenação ou aproveitamento condicionais de carcaças.
O  cistecerco  bovino  (Cysticercus  bovis)  é  a  fase  larvar  da 
Taenia saginata, que na fase adulta (solitária) parasita o homem. 
As pessoas portadoras de tênia eliminam, nas fezes, milhares de 
ovos  contendo  larvas,  que  infestam  as  pastagens.  Os  bovinos 
ingerem  o  capim  infestado  e  as  larvas  libertam-se  no  tubo  gas-
trintestinal,  perfuram  as  paredes  do  intestino  e  são  levadas  pelo 
sangue à musculatura (carne), onde se desenvolvem para formar 
os cisticercos.

Se o homem consome carne mal cozida, contendo cisticercos, 
estes se alojam no seu intestino e desenvolvem a tênia sexualmente 
madura (solitária).

 361  O que é neosporose?

A  neosporose  é  uma  doença  causada  por  um  protozoário, 
Neospora  caninum,  parasita  do  intestino  de  cães  hospedeiros 
definitivos. Tem sido diagnosticada como causa de aborto em vários 
países, principalmente em gado de leite. No Brasil, já foi diagnosticada 
em vários estados, mas ainda não se conhece sua importância como 
causa de aborto; entretanto, as vacas soropositivas para N. caninum 
possuem maior predisposição para o aborto.

 

362

  Como  se  dá  a  transmissão 
da  tristeza  parasitária  bovina 
(babesiose)?  Como  fazer  o 
controle? 

A  tristeza  parasitária  é  trans-
mitida  pelo  carrapato  dos  bovinos 

182


 500pr_pgnumber176
Rhipicephalus (Boophilus microplus). Em regiões endêmicas, onde 
o carrapato ocorre o ano todo, os bovinos adquirem imunidade 
para a tristeza ao serem infectados, nos primeiros meses de vida, 
pelos carrapatos. Em regiões de instabilidade endêmica, em que o 
carrapato está ausente por longos períodos, o controle poderá ser 
feito por premunição ou vacinação dos bezerros aos 2 ou 3 meses 
de idade.

 363  Existem outros transmissores da tristeza parasitária além 

dos carrapatos?

Insetos  hematófagos,  ou  seja,  insetos  que  se  alimentam  de 
sangue,  principalmente  mutucas,  podem  também  transmitir  a 
doença. Além disso, a tristeza parasitária pode ser transmitida por 
transfusão de sangue, castração, etc. Esses modos de transmissão 
não são frequentes, somente ocorrendo quando animais oriundos 
de áreas livres são manejados com animais portadores, e quando 
esses procedimentos são executados por pessoas não habilitadas.

 364  Existe vacina eficaz contra a tristeza parasitária? Se existe, 

quando e como aplicá­la?

Sim, existem vacinas constituídas de cepas atenuadas, refri-
geradas ou congeladas. Essas vacinas têm a capacidade de infectar 
o animal, conferindo-lhe imunidade completa.

É recomendada para animais jovens, de preferência antes da 
desmama.  Em  bovinos  adultos,  dependendo  da  sensibilidade 
individual, pode provocar até 5% de reações clínicas, razão pela 
qual os animais devem ser observados durante o período de reação 
vacinal.  Sempre  que  um  animal  vacinado  tiver  que  receber 
medicação específica, em razão de reação aguda contra algum dos 
agentes  inoculados,  esse  animal  deverá  receber  outra  dose  da 
vacina. Tecnicamente, seria conveniente fazer um exame sorológico 
dos animais antes e 60 dias após a vacinação.

183


 500pr_pgnumber177
 365  Os carrapatos devem ser erradicados?

Os  carrapatos  são  parasitos  que,  por  si  só,  causam  grande 
prejuízo  à  pecuária  em  países  de  clima  tropical  e  subtropical. 
Além disso, eles são vetores de doenças, como a tristeza parasitária 
bovina  (TPB).  O  ideal  seria  erradicá-los.  Entretanto,  essa  prática 
depende  de  um  trabalho  integrado  entre  criadores  e  órgãos  de 
defesa sanitária animal. As tentativas isoladas de erradicação têm 
resultado  em  desequilíbrio  endêmico,  com  sérios  prejuízos, 
principalmente em razão de surtos de tristeza parasitária.

 366  Quando tratar os animais contra carrapatos e bernes?

O  tratamento  contra  carrapato  deve  ser  feito  em  setembro 
(início do período chuvoso), seguido de mais cinco tratamentos, 
com  intervalos  de  21  dias.  Após  o  tratamento  de  setembro,  é 
recomendável  mudar  os  animais  para  uma  pastagem  livre  de 
carrapatos.  Uma  vez  que  os  carrapatos  desenvolvem  resistência 
aos carrapaticidas, é importante fazer o teste de sensibilidade em 
cada fazenda, para aquisição de um produto eficiente. No que diz 
respeito  aos  bernes,  realizar  o  tratamento  em  maio  e  setembro, 
que são períodos de maior parasitismo.

 367  É possível fazer o controle biológico do carrapato? E do 

berne?

Os estudos sobre o controle biológico desses parasitas são 
incipientes  e  ainda  não  se  conhece  um  parasita  ou  parasitoide 
eficiente nos controles a campo. Entretanto, sabe-se que a limpeza 
das pastagens, a remoção de carcaças e a proteção aos bosques 
auxiliam no controle do berne.

 368  Como se deve controlar a mosca­do­chifre?

O controle da mosca-do-chifre (Hematobia irritans) deve ser 
integrado  entre  o  uso  de  inseticidas  e  o  biológico.  O  uso  de 

184


 500pr_pgnumber178
inseticidas  deve  ser  o  mais  racional  possível,  porque,  além  de 
deixar  resíduos  na  carne  e  no  leite,  provoca  danos  ao  meio 
ambiente. O inseticida deve ser usado no início da estação chuvosa 
e somente quando o número de moscas nos animais for acima de 
200. Quanto ao controle biológico, foi introduzido no Brasil um 
tipo de besouro (Digitonthophagus gazella) de utilidade ao referido 
controle.

 369  Qual é a utilidade dos besouros no controle da mosca­do­

chifre?

Os  besouros  de  interesse  para  o  controle  biológico  são 
aqueles  que  só  se  alimentam  de  fezes  frescas  e  as  enterram, 
cavando túneis no solo. Facilitam, assim, a entrada e a circulação 
do ar, destruindo o bolo fecal e o ambiente de desenvolvimento de 
larvas de nematódeos e mosca-do-chifre. Dentre outras razões, os 
besouros  são  úteis  ao  controle  biológico  porque:  incorporam  a 
matéria  orgânica  ao  solo  e  fazem  a  reciclagem  de  nitrogênio; 
reduzem  o  número  de  larvas  de  nematódeos  na  pastagem;  e 
reduzem o número de moscas-do-chifre.

 370  Qual é a diferença entre o besouro importado e os nacio­

nais?

Todos  eles  se  alimen-
tam  de  fezes,  mas  o  impor-
tado  (Digitonthophagus  ga-
zela)  é  mais  eficiente  na 
destruição das massas fecais. 
A  maior  diferença  é  bioló-
gica:  os  besouros  nacionais 
fazem  o  ciclo  uma  vez  por 
ano  e  cada  fêmea  produz  cerca  de  15  besouros;  o  besouro 
importado faz o ciclo em 30 dias e cada fêmea, na sua vida útil, 
produz  cerca  de  60  besouros  a  90  besouros.  O  objetivo  da 

185


 500pr_pgnumber179
importação  foi  o  de  introduzir  uma  espécie  mais  eficiente  e  ao 
mesmo tempo aumentar a população de besouros no campo. Não 
é mais necessário obter o besouro, pois ele já se estabeleceu no 
País.

 371  O que pode causar ineficiência de carrapaticidas e mos­

quicidas?

A ineficiência dos carrapaticidas e mosquicidas se dá pelo 
estabelecimento  da  resistência  dos  parasitas  ao  princípio  ativo, 
que  ocorre  principalmente  pelo  uso  frequente,  pelo  uso  de 
subdoses na preparação e aplicação do produto, e aplicação em 
épocas e condições climáticas desfavoráveis.

 372  Quais são as principais doenças de pele em animais confi­

nados?

As dermatites infecciosas (doenças de pele) encontram, no 
confinamento,  condições  favoráveis  para  sua  propagação,  pelo 
contato  direto  entre  animais  doentes  e  sadios.  Nos  bovinos,  as 
dermatites mais comuns são a dermatofilose, as tinhas e as sarnas, 
que  causam  prejuízos  pelo  desgaste  físico  dos  animais  e  pelas 
lesões da pele, que depreciam o couro.

 373  Quais são os sintomas da dermatofilose? Como deve ser 

feito o tratamento? 

A  dermatofilose,  causada  por  um  agente  que  é  resistente  a 
desinfetantes, pode ser transmitida por contato direto ou por vetores, 
como  carrapatos  e  insetos  hematófagos  (que  se  alimentam  de 
sangue). As lesões têm aspecto de crostas secas e provocam queda 
de pelos no local. Quando muito salientes, podem ser confundidas 
com verrugas. Aparecem na cabeça, na região dorsal e nos mem-
bros, podendo estender-se a todo o corpo. Como a dermatofilose é 
uma doença bacteriana, usualmente para o tratamento individual 

186


 500pr_pgnumber180
recomenda-se aplicações de antibióticos repetidas semanalmente 
ou de longa ação. O tratamento deve ser prescrito e acompanhado 
por médico-veterinário.

 374  Quais são os sintomas da tinhas? Como deve ser o trata­

mento? 

As tinhas são causadas por fungos que acometem a maioria 
dos animais domésticos. Em bovinos estabulados, provoca queda 
de  pelos  e  descamação  da  pele  na  cabeça,  pescoço  e  períneo. 
O tratamento consiste na aplicação de antifúngico, tintura de iodo 
glicerinado (1:5), ácido salicílico (5%) ou benzoato de sódio (5%), 
durante 20 dias. As instalações devem ser lavadas e desinfetadas 
com hipocloreto de sódio a 0,25% ou desinfetantes fenólicos a 5%.

 375  Quais são os sintomas da sarna? Como deve ser o trata­

mento? 

As sarnas são causadas por ácaros, disseminados pelos ani-
mais enfermos ou pelos tratadores que lidam com esses animais. 
As lesões começam, geralmente, na região da cauda e se estendem 
para outras partes do corpo. O tratamento é feito com a aplicação 
de endectocidas.

 376  Qual é a causa da fotossensibilização em bovinos? Como 

deve ser feito o tratamento? 

A  fotossensibilização  hepatógena  afeta  animais  jovens  e  é 
causada por uma toxina (esporodesmina) encontrada em fungos, 
que se desenvolvem, principalmente, em pastagem de Brachiaria 
decumbens.

No tratamento, é importante mudar os animais de pastagem 
e colocá-los em piquetes com sombreamento. O tratamento con-
siste no uso de protetores hepáticos, anti-histamínicos e hidratantes. 
As lesões de pele podem ser tratadas com pomadas antissépticas e 
cicatrizantes.

187


 500pr_pgnumber181
 377  Quais  são  os  principais  sintomas  de  intoxicação  por 

plantas?

Os  sintomas  de  intoxicação  por  plantas  variam  de  acordo 
com  o  princípio  ativo  e  a  quantidade  ingerida.  Além  disso,  a 
toxicidade pode variar por região, por ciclo vital e por parte da 
planta ingerida. Outros fatores são a baixa resistência, a fome, a 
sede e o cansaço do animal, que o levam a comer plantas a que 
não está acostumado. É importante conhecer as plantas tóxicas da 
região, para erradicá-las das pastagens.

 378  O que é timpanismo? Quais são as causas, os sintomas e o 

tratamento do timpanismo?

O timpanismo é um acúmulo anormal de gases no estômago 
do  animal  causando  uma  distensão  acentuada  do  rúmen  e  do 
retículo.  Acarreta  um  quadro  de  dificuldade  respiratória  e  circu-
latória, até com asfixia e morte do animal. O timpanismo dificilmente 
ocorre em animais criados no campo. Em animais confinados ou 
que recebem suplementação, pode ter duas origens: a presença de 
leguminosa na dieta ou de grãos de cereais e outros alimentos ricos 
em saponinas, pectinas ou taninos. No primeiro caso, os agentes 
responsáveis  pela  formação  de  espuma  no  rúmen  derivam  da 
própria  planta;  no  segundo  caso,  o  agente  parece  ser  de  origem 
microbiana.  Os  sinais  observados  são:  aumento  de  volume  no 
flanco  esquerdo  do  animal  e,  em  casos  graves,  dificuldade  para 
respirar e se locomover. No timpanismo com presença de espuma, 
a administração de óleo ameniza a distensão do rúmen, mas no 
timpanismo associado à ingestão de grãos, o óleo pode agravar o 
quadro  clínico.  Nos  casos  graves,  deve  ser  chamado  o  médico-
veterinário.

188


 500pr_pgnumber182
 379  Quais são os cuidados sanitários que devem ser observados 

no confinamento de bovinos?

Os bovinos, ao entrarem 
no  confinamento,  devem  ter 
recebido as vacinações de ro-
tina  e  as  vermifugações  ade-
quadas.  Entretanto,  com  a 
mudança  de  dieta  e  muitas 
vezes com consumo excessivo 
de  alimentos,  alguns  proble-
mas podem surgir, como tim-
panismo,  acidose  e  intoxica-
ção por ureia.

A  aglomeração  pode  acarretar  ainda  outros  problemas, 
como: as diarreias (ex: eimeriose), dermatofilose, sarnas, fungos, 
etc.  Há  ainda  a  reticulite  e  a  bursite  traumática,  causadas  por 
agentes  traumáticos  externos  (arames,  pregos).  Esses  problemas 
podem ser diminuídos com alimentação adequada, manutenção 
de água, piquetes limpos e densidade de animais de acordo com a 
capacidade das instalações.

 380  O  que  representa  o  abate  clandestino  para  a  saúde  dos 

consumidores?

Representa grave risco para a 
saúde da população. O abate clan-
destino impede o controle sanitário 
da carne comercializada, tanto pela 
ausência  de  exame  adequado  da 
carcaça,  que  permite  identificar 
possíveis  agentes  transmissores  de 
doenças  para  o  homem,  quanto 
pela não observância de normas e 
procedimentos sanitários durante a 
manipulação do animal.

189


 500pr_pgnumber183
 381  Quais são os tipos de resíduos na carne bovina prejudiciais 

à saúde do consumidor?

Na carne in natura podem ser encontrados resíduos prove-
nientes de medicamentos (antibióticos), biocidas (carrapaticidas e 
anti-helmínticos)  e  promotores  de  crescimento  (anabolizantes). 
Além  desses,  poderão  ser  encontrados  resíduos  de  produtos 
(agrotóxicos) utilizados na produção de alimentos para os animais 
(pastagens e lavouras).

190


 500pr_pgnumber184
6 Melhoramento Animal

Antônio do Nascimento Rosa
Luiz Otávio Campos da Silva

Roberto Augusto de Almeida Torres Junior

Gelson Luis Dias Feijó

Fabiane Siqueira

Kepler Euclides Filho

Geraldo Ramos Figueiredo


 500pr_pgnumber185
 382  O que é preciso conhecer sobre a origem das raças?

As  raças  bovinas  des-
cendem  de  um  ancestral  co-
mum, o boi primitivo selvagem 
(Bos  primigenius).  As  diferen-
ças básicas entre elas se devem 
aos  ambientes  nos  quais  evo-
luíram  por  milhares  de  anos, 
sob efeito da seleção natural e, 
posteriormente,  sob  os  efeitos 
da  seleção  praticada  pelos 
cria dores.

Bos indicus é a espécie que inclui as raças zebuínas, o boi de 
cupim  ou  giba  posicionado  na  altura  da  cernelha.  Essa  espécie 
evoluiu na Índia e no Paquistão, locais quentes e úmidos no verão, 
com  elevada  incidência  de  parasitas,  e  secos  no  inverno,  com 
baixa produção e qualidade das pastagens.

O  Bos  taurus,  a  espécie  que  reúne  as  raças  de  origem 
europeia, evoluiu em ambiente de clima temperado com inverno 
muito frio, porém em solos de melhor fertilidade e onde as raças 
foram  selecionadas  há  mais  tempo,  como  resultado  do  desen-
volvimento científico e de pressões socioeconômicas.

 383  Como podem ser classificadas as raças bovinas?

As  raças  bovinas,  de  um  modo  simplificado,  podem  ser 
classificadas  nos  seguintes  grupos:  taurinas,  taurinas  adaptadas, 
zebuínas e compostas. As taurinas (B. taurus) incluem três subgru-
pos principais. No primeiro se encontram as raças mochas britâ-
nicas,  animais  de  menor  porte  dentre  os  taurinos,  com  peso  de 
abate de 420 kg a 450 kg. Destacam-se pela precocidade, maciez 
e suculência da carne. Exemplos: Aberdeen Angus, Red Angus e 
Red Poll.

192


 500pr_pgnumber186
O segundo subgrupo é formado por outras raças dos países 
baixos e das ilhas britânicas, com porte um pouco maior e peso de 
abate  de  450  kg  a  500  kg.  São  as  mais  leiteiras  no  grupo  dos 
taurinos  e,  quando  possuem,  os  chifres  são  curtos.  Exemplos: 
Hereford, Shorthorn e Normando.

As  denominadas  raças  continentais  formam  o  terceiro 
subgrupo  das  taurinas.  São  raças  de  grande  porte,  com  peso  de 
abate de 540 kg a 610 kg. Quando presentes, os chifres são mais 
longos.  Tem  maior  rendimento  ao  abate,  mas  são  mais  tardias 
sexualmente e para o acabamento de carcaça. Exemplos: Blonde 
d´Aquitaine,  Charolês,  Chianina,  Limousin,  Marchigiana,  Pardo 
Suíço Corte e Simental.

As  taurinas  adaptadas  são  raças  de  origem  taurina  que 
sofreram, ao longo de sua formação, o desafio para adaptação aos 
trópicos. Dentre estas, encontram-se as raças formadas a partir dos 
animais  introduzidos  pelos  colonizadores  europeus,  também 
conhecidas como crioulas (Caracu, Curraleiro, Pantaneiro, Lajeano 
e Mocha Nacional, no Brasil; e Romosinuano, na Colômbia), as 
raças  taurinas  africanas,  como  a  raça  N'Dama  do  Senegal,  e 
compostos taurinos como a raça Senepol (5/8 N’Dama – 3/8 Red 
Poll).

As raças taurinas adaptadas apresentam qualidade de carne 
própria  do  B.  taurus.  As  zebuínas  (B.  indicus)  apresentam,  no 
Brasil,  peso  ao  abate  de  460  kg  a  500  kg.  São  mais  tardias 
sexualmente, com menos massa muscular e com maciez de carne 
mais  variável  que  as  raças  taurinas.  Toleram  melhor  o  calor,  a 
radiação  solar,  a  umidade  e  os  endoparasitas  e  ectoparasitas, 
grande trunfo dessas raças para sistemas de produção nos trópicos. 
Exemplos:  Nelore,  Guzerá,  Gir,  Tabapuã,  Indubrasil,  Sindi  e 
Brahman.

As raças compostas ou sintéticas são formadas pelo cruza-
mento entre animais das espécies B. taurus e/ou B. indicus, visando 
combinar  rusticidade  e  adaptabilidade  com  produtividade  e 
qualidade  do  produto.  A  raça  Santa  Gertrudis  (5/8  Shorthorn  - 
3/8 Brahman) foi a primeira formada com esses propósitos. Outros 

193


 500pr_pgnumber187
exemplos são: Belmont Red (5/8 Shorthorn - 3/8 Brahman), Blonel 
(5/8 Blonde - 3/8 Nelore), Bosmara (5/8 Africander - 3/16 Hereford 
- 3/16 Shorthorn), Braford (5/8 Hereford - 3/8 Zebu), Brangus (5/8 
Angus - 3/8 Zebu), Canchim (5/8 Charolês - 3/8 Zebu), Montana 
Tropical  (>=75%  taurino  e  >=50%  zebu  ou  taurino  adaptado), 
Purunã (1/4 Charolês – 1/4 Caracu – 1/4 Aberdeen Angus – 1/4 
Canchim) e Simbrasil (5/8 Simental - 3/8 Nelore).

 384  Quais  são  as  raças  mais  criadas  no  território  brasileiro 

para a produção de carne?

No Brasil, predominam as raças zebuínas (B. indicus) Nelore, 
Guzerá,  Tabapuã  e  Brahman,  bem  como  mestiços  zebuínos  e 
produtos de cruzamentos de zebuínos com as raças taurinas. De 
acordo com a Associação Brasileira dos Criadores de Zebu (ABCZ), 
90%  dos  registros  genealógicos  são  da  raça  Nelore,  razão  pela 
qual se deduz que essa raça pode representar cerca de 60% do 
rebanho nacional ou 78% do rebanho de corte, com um efetivo 
estimado em 120 milhões de cabeças.

Na  região  Sul,  predominam  as  raças  de  origem  taurina 
(B. taurus) e as raças compostas de B. taurus e B. indicus. Essas 
raças podem também ocorrer, em menor proporção, nas regiões 
Sudeste e Centro-Oeste, especialmente em áreas de altitude acima 
de cerca de 600 m.

Dentre as raças de origem taurina, citam-se: Aberdeen Angus, 
Red  Angus,  Simental,  Hereford,  Limousin,  Pardo  Suiço  Corte, 
Charolês,  Marchigiana,  Blonde  d’Aquitaine,  Caracu,  Senepol,  e 
Devon. Dentre as compostas, citam-se: Brangus, Braford, Canchim, 
Simbrasil, Santa Gertrudis, Bonsmara e Montana Tropical.

 385  Que cuidados devem ser tomados diante da migração da 

pecuária de corte entre as regiões do Brasil?

Cuidados especiais devem ser tomados com relação à escolha 
de raças, biótipos e estratégias de cruzamento, no que diz respeito 
a características de adaptabilidade.

194


 500pr_pgnumber188
Tendo  em  vista  pressões 
decorrentes  do  aumento  do 
valor da terra e de sua utilização 
em  explorações  de  retorno 
econômico  mais  rápido  e  de 
maior  valor  agregado  (produ-
ção de grãos, cana-de-açúcar e 
agroindústrias),  vem  se  obser-
vando,  nos  últimos  anos,  uma 
diminuição do efetivo de reba-
nhos do Sul e Sudeste e aumen-
to nas regiões Norte, Nordeste 
e  Centro-Oeste.  Mais  próximo  da  linha  do  Equador,  com 
temperatura,  umidade  e  radiação  solar  mais  elevadas  e  maior 
incidência de parasitas, entre outros fatores. 

O  que  interessa,  ao  final  do  empreendimento,  são  custos 
compatíveis com a possibilidade de investimento e lucro líquido 
alcançado.  Nesse  aspecto,  a  sintonia  entre  o  animal  e  o  meio 
ambiente,  além  das  questões  de  mercado,  qualquer  que  seja  o 
sistema de produção, é que determina a eficiência econômica do 
empreendimento.

 386  O que o produtor deve considerar na estratégia de uso dos 

recursos genéticos?

Em geral, a primeira alternativa no que diz respeito ao uso 
dos  recursos  genéticos  é  a  escolha  da  raça  e/ou  composição 
genética  melhor  adaptada  ao  ambiente.  Essa  é,  sem  dúvida,  a 
alternativa que proporciona o menor custo de produção e a melhor 
padronização do produto final. O uso de raças europeias no sul do 
País e de raças zebuínas (com ênfase para a Nelore), no Centro-
Oeste  e  Norte,  são  exemplos  dessa  alternativa.  Portanto,  se  o 
criador está satisfeito com esse sistema, não há motivo para mudar.

195


 500pr_pgnumber189
 387  Os cruzamentos entre raças podem ser uma boa alternativa 

na estratégia de uso dos recursos genéticos?

Os cruzamentos entre raças podem ser outra estratégia, pela 
qual se procura combinar, em um indivíduo mestiço, as qualidades 
de duas ou mais raças diferentes. Naturalmente, essa opção de-
manda  mais  planejamento,  recursos  e  gerência  que  o  uso  de 
somente uma raça. Porém, dependendo das condições de mercado, 
do embasamento técnico que se tem dessa ferramenta e do sistema 
de produção adotado, o aumento de produtividade do indivíduo 
mestiço, em função da heterose e da qualidade do produto final, 
pode proporcionar renda extra ao produtor.

Na escolha das raças para cruzamento, deve-se considerar:
•	As	suas	qualidades	como	produtoras	de	carne.
•	A	 expectativa	 de	 vigor	 híbrido	 ou	 heterose	 quando	 aca-
saladas  com  o  rebanho  de  matrizes  disponível  (quanto 
mais distantes as duas raças, na história evolutiva, maior o 
vigor esperado).

•	Como	elas	se	completam	e	se	combinam	(complementa-

ridade).

•	O	sistema	de	produção	em	que	serão	trabalhadas.
•	O	mercado	que	deverá	ser	atendido.
  Naturalmente, não basta eleger uma raça, simplesmente, e 
confiar nos resultados. É preciso que, dentro de cada raça, sejam 
utilizados animais geneticamente superiores e sejam oferecidas a 
eles as condições adequadas de criação.

 388  É viável a formação de uma nova raça?

Em  algumas circunstâncias, pode ser viável a formação  de 
uma nova raça, a partir de raças puras originais; opção na qual se 
inserem as denominadas raças compostas, geralmente formadas a 
partir de cruzamentos entre raças das espécies B. taurus e B. indicus, 
com o intuito de se obter animais que combinem, da melhor forma 
possível, a adaptabilidade e rusticidade do zebuíno com a produ-
tividade do taurino.

196


 500pr_pgnumber190
Essa alternativa, no entanto, é muito mais trabalhosa quando 
comparada com o uso de raças puras e/ou de cruzamentos. Envolve 
a necessidade de planejamento de longo prazo, rigor na escrituração 
zootécnica e muito mais recursos, tanto em termos de tamanho do 
rebanho base como de tempo, até a consolidação das caracterís-
ticas-padrão da nova raça.

Por outro lado, após a sua formação, o manejo de uma raça 
composta  é  semelhante  ao  de  uma  raça  pura.  Várias  são  as 
estratégias de formação de uma nova raça. A maioria delas segue 
o  exemplo  da  raça  Santa  Gertrudis,  com  a  composição  5/8 
Shorthorn e 3/8 Brahman.

 389  Quais são as características que devem ser consideradas, 

quando o produtor precisa optar por alguma raça?

Cerca de 70% de todo o 
custo  de  um  sistema  de  pro-
dução  deve-se  à  fase  de  cria. 
Adaptabilidade, fertilidade, ha-
bilidade  maternal  e  tamanho 
médio  à  maturidade  das  ma-
trizes são carac terísticas muito 
importantes  a  serem  conside-
radas  na  escolha  da(s)  raça(s) 
que  irá(ão)  compor  o  rebanho  de  matrizes,  para  otimização  dos 
custos de produção.

Quando se faz o cruzamento terminal, a raça dos touros, por 
outro lado, considerando a monta natural ou inseminação artificial, 
deve ser escolhida em função de características de crescimento e 
de terminação. Dessa forma, é fundamental a análise do biótipo 
das  raças  a  serem  trabalhadas  em  termos  de  adaptabilidade  e 
tamanho adulto, que afetam o custo de mantença, musculosidade, 
precocidade (sexual e de acabamento de carcaça) e qualidade da 
carne.

197


 500pr_pgnumber191
A  definição  das  estratégias  do  cruzamento,  inclusive  com 
relação à ordem no uso de cada uma das raças (maternal, rotacional 
e terminal), deve ser precedida pela análise de todas essas questões.

 390  Quais são os tipos de cruzamentos entre raças?

Os cruzamentos, de um modo geral, podem ser classificados 

em: 

Estático: todos os produtos do sistema ou de uma determinada 
fase  do  sistema,  machos  e  fêmeas,  são  destinados  a  recria  e 
engorda. Exemplo, nesse caso, é o cruzamento simples ou também 
chamado cruzamento comercial.

Contínuo:  as matrizes de reposição são retiradas do próprio 
sistema  do  cruzamento,  que  continua  indefinidamente.  O  cru-
zamento rotacionado, em que touros de duas ou mais raças são 
utilizados,  alternadamente,  sobre  fêmeas  produzidas  na  fase 
anterior, é um exemplo de cruzamento contínuo.

Combinado:  é resultante  dos cruzamentos estático e contí-
nuo.  Um  exemplo  clássico  deste  tipo  é  o  cruzamento  triplo, 
quando, num primeiro estágio do cruzamento de duas raças, os 
machos produzidos são destinados para recria e engorda, retendo-
se as fêmeas para serem acasaladas com uma terceira raça (cruza-
mento terminal), sendo que, nessa etapa final, machos e fêmeas 
são  destinados  ao  abate.  Em  termos  de  complementaridade,  a 
inclusão de uma terceira raça pode ser vantajosa por possibilitar 
mais combinações. Entretanto, à medida que se aumenta o número 
de  raças,  o  sistema  vai  ficando  cada  vez  mais  difícil  de  ser 
gerenciado,  na  prática.  É  por  isso  que  o  chamado  cruzamento 
comercial de duas raças e o cruzamento terminal, que envolve três 
raças, são os mais simples de serem feitos e os mais utilizados.

 391  O que vêm a ser F1, F2 e three-cross?

Essas denominações são aplicadas a resultados de acasala-
mentos, sendo os números 1 e 2 indicadores da geração. Assim, se 

198


 500pr_pgnumber192
uma fêmea da raça Nelore (N) for acasalada com um touro da raça 
Angus  (A),  o  produto  F1,  ou  seja,  da  primeira  geração,  será  o 
chamado meio-sangue Angus-Nelore (1/2 Angus - 1/2 Nelore).

Se indivíduos dessa primeira geração forem acasalados entre 
si, obtém-se a segunda geração, chamada F2. Caso uma terceira 
raça, Canchim, por exemplo, seja utilizada sobre as matrizes meio-
sangue  ou  F1,  por  exemplo,  1/2  Angus  -  1/2  Nelore,  obtém-se 
produtos  1/2  Canchim  -  1/4  Angus  -  1/4  Nelore,  denominados 
three-cross, ou seja, cruzamento de três raças.

 

Dessa  forma,  produtos  de  cruzamentos  são  identificados  e 
denominados pela fração da proporção esperada de genes de cada 
uma das raças envolvidas, que se reduz à metade a cada geração 
que se segue, uma vez que pai e mãe, por intermédio do esper-
matozoide e do óvulo, respectivamente, contribuem cada um com 
a metade dos seus genes na formação da geração seguinte.

 392  As fêmeas meio­sangue devem ser destinadas ao abate ou 

à reprodução, em programas de cruzamentos?

Um dos grandes benefícios do cruzamento é o impacto do 
vigor  híbrido  ou  heterose  sobre  as  características  ligadas  à 
fertilidade e à habilidade maternal, especialmente pelo aumento 
da produção de leite das vacas mestiças. Dessa forma, é interessante 
envolver  as  fêmeas  meio-sangue  na  estratégia  do  cruzamento, 
tendo em vista a expectativa de produção de bezerros mais pesados 

199


 500pr_pgnumber193
à desmama e que, por isso, poderão atender a sistemas de produção 
com abates mais precoces.

Ao  se  optar  pela  retenção  de  fêmeas,  é  interessante  que  a 
raça eleita para o cruzamento seja de porte médio, com boa adap-
tabilidade e menores custos de mantença, e que produza fêmeas 
férteis e com boa produção de leite.

A opção de abate das fêmeas mestiças, por sua vez, é condi-
cionada à existência de fêmeas de reposição, no próprio rebanho, 
ou  à  disponibilidade  de  fêmeas  de  boa  qualidade  a  preços 
compensadores, no mercado, razão pela qual a estratégia de abate 
de fêmeas deve ser analisada com muito cuidado.

 393  Que tipo de touro, europeu ou zebu, deve ser usado sobre 

novilhas meio­sangue europeu x zebu?

Nos sistemas menos otimizados, como os de recria e acaba-
mento em pastagens melhoradas, mas com alto nível de estresse 
térmico e infestação de carrapatos, devem ser usados touros zebuí-
nos,  pois  eles  tendem  a  produzir  animais  mais  produtivos,  em 
função de sua rusticidade e adaptabilidade a essas condições. Num 
sistema super-precoce, com confinamento logo depois da desmama, 
por outro lado, produtos de touros taurinos podem expressar melhor 
o  seu  potencial,  pois  nessas  condições  melhoradas  os  estresses 
parasitários são mais controlados e a exposição ao calor é reduzida, 
em função da época e da duração do confinamento. Outra opção 
disponível para qualquer dos dois sistemas de produção é o uso de 
touros das raças taurinas adaptadas ou compostas.

A escolha envolve vários fatores: região onde se encontra a 
fazenda, sistema de produção em termos de manejo, alimentação, 
nível  gerencial,  manejo  sanitário,  objetivo  do  empreendimento, 
tendo em vista o mercado a ser atendido, oferta de reprodutores de 
qualidade  de  cada  uma  das  raças  na  região  e  a  praticidade  de 
manejo do rebanho na fazenda. Leva-se em consideração também 
a combinação do valor aditivo da terceira raça e da heterose dela 
com as outras duas, já presentes no F1.

200


 500pr_pgnumber194
 394  Qual a influência do cruzamento industrial sobre a quali­

dade da carne?

O cruzamento industrial com as raças taurinas pode propor-
cionar  mais  maciez  e  suculência  à  carne,  características  mais 
demandadas  pelo  consumidor.  Mas  boa  parte  da  variação,  em 
termos de maciez,  tem outras causas, como: sexo e idade de abate, 
dieta, regime de alimentação e tratamento das carcaças no frigorí-
fico. Todo melhoramento alcançado nesses aspectos pode contri-
buir para a melhoria de qualidade da carne, inclusive dentro das 
próprias raças zebuínas.

Entretanto,  os  animais  cruzados,  por  responder  melhor  a 
sistemas  de  produção  mais  intensivos,  são  mais  utilizados  em 
programas voltados ao abate de animais jovens (novilhos precoces), 
o que contribui para um impacto maior do cruzamento sobre a 
maciez da carne.

 395  Por que o gado europeu não manifesta todo o seu potencial 

genético para produção nas regiões tropicais?

As  regiões  tropicais  e  subtropicais  são  caracterizadas  pela 
ocorrência de inverno seco e verão chuvoso, com elevados níveis 
de umidade, temperatura, radiação solar e de incidência de para-
sitos, vermes, moscas e carrapatos, dentre outros.

As forrageiras dessas regiões, em consequência de os solos 
serem, em sua grande maioria, de menor fertilidade que nas regiões 
temperadas,  são  de  qualidade  inferior.  Além  disso,  a  produção 
dessas forragens é sazonal, com abundância no período chuvoso 
e escassez no período de estiagem, o que dificulta o manejo ali-
mentar.

A ação desses fatores, em conjunto ou isoladamente, preju-
dica e pode até impedir que animais de raças europeias atinjam o 
seu potencial genético para produtividade em ambientes tropicais, 
em função das grandes diferenças entre o novo ambiente e aquele 
onde essas raças foram formadas.

201


 500pr_pgnumber195
Nessa relação animal–ambiente, encontra-se o fundamento 
da  expressão  interação  genótipo  x  ambiente.  Diz-se  que  existe 
interação  genótipo  x  ambiente  quando  os  valores  genéticos  de 
diferentes animais se invertem ao serem transferidos de um ambi-
ente para outro.

As  possibilidades  de  existência  dessa  interação  aumentam 
quanto maiores forem as diferenças entre os genótipos e entre os 
ambientes. Por esses motivos, a introdução de material genético 
exótico em uma região deve ser precedida de cuidadosos estudos.

 

396

  O  grau  de  sangue  tem  influência  sobre  a  fertilidade  no 
caso de cruzamentos? E como melhorar a fertilidade em 
rebanhos puros, se a herdabilidade dessa característica é 
baixa?

Sim, o grau de sangue tem efeitos não apenas sobre a ferti-
lidade  mas  também  sobre  outras  características  relacionadas  a 
crescimento, carcaça e carne. No entanto, é preciso atenção no 
que diz respeito à proporção de europeu nos mestiços. Na maioria 
das condições tropicais brasileiras, sangue europeu muito além de 
50%  pode  comprometer o desempenho reprodutivo, em  função 
das perdas não só de adaptabilidade, como também de retenção 
de  heterose.  Uma  alternativa  para  aumentar  o  grau  de  sangue 
europeu sem grandes perdas de adaptabilidade e fertilidade é o 
uso de raças taurinas adaptadas.

A dificuldade de se trabalhar a fertilidade por meio da seleção 
reside nos seus baixos valores de herdabilidade. Nestas condições, 
as respostas à seleção são mais lentas. Herdabilidades baixas, por 
outro  lado,  indicam  que  grande  parte  das  diferenças  entre  os 
indivíduos se devem a fatores ambientais que não são repassados 
à  progênie  (saúde,  alimentação,  manejo,  etc.).  Para  contornar  a 
dificuldade dos baixos valores de herdabilidade, uma estratégia é 
selecionar os animais com base em informações oriundas de um 
teste  de  progênie  ou  de  médias  de  família,  como  é  o  caso  das 
diferenças esperadas nas progênie (DEPs) publicadas nos sumários 
de touros.

202


 500pr_pgnumber196
Na prática, são adotadas práticas de seleção para fertilidade 

com base no fenótipo, como: 

•	Descarte	de	novilhas	e	matrizes	que	não	se	apresentarem	

prenhes após a estação de monta.

•	Descarte	de	fêmeas	que	apresentarem	defeitos	de	ordem	

reprodutiva.

•	Descarte	 de	 machos	 com	 defeitos	 de	 funcionalidade	 no	

aparelho reprodutor e na capacidade fecundante.

Progressos  mais  rápidos  poderão  ser  obtidos  aliando-se,  a 
essas práticas, melhorias na alimentação, na saúde e no manejo, 
de um modo geral, e adequando-se a relação genótipo-ambiente 
pela criação de animais com boa adaptação ao meio.

 397  Como as limitações, em cada propriedade, podem afetar a 

adequada utilização dos recursos genéticos?

Em primeiro lugar, o produtor precisa vencer as etapas iniciais 
do  sistema  de  criação  animal,  para  depois,  em  função  das 
condições  de  mercado,  procurar  alternativas  mais  complexas. 
Saúde, alimentação e manejo reprodutivo do rebanho, eliminando-
se os indivíduos menos produtivos e menos férteis, são os pontos 
essenciais a serem trabalhados inicialmente.

Em  seguida,  especial  atenção  deve  ser  dada  à  gerência  do 
empreendimento.  Daí  por  diante,  o  criador  terá  condições  de 
aproveitar, sem riscos, os benefícios que as diferenças entre as raças 
podem lhe oferecer, consciente de suas vantagens e limitações.

Na  fase  de  planejamento,  é  aconselhável  a  consulta  de 
profissionais especializados para análise de mercado, escolha das 
raças, tipo de cruzamento a ser adotado e de sistema de produção, 
entre outras questões.

 398  Qual  a  orientação  em  termos  de  raça,  cruzamento  e 

alimentação para produzir o novilho precoce?

Na produção de novilhos precoces, não há restrição no que 
diz respeito à raça ou ao tipo de cruzamento. A condição básica 

203


 500pr_pgnumber197
quanto ao grupo genético é a 
escolha  de  raças  e  biótipos 
que apresentem potencial para 
a  produção  de  animais  com 
boas  características  de  ganho 
em peso e de precocidade, re-
sultando  em  carcaças  unifor-
mes e de boa qualidade, espe-
cialmente  nos  aspectos  de 
musculosidade 
(convexidade 
da carcaça) e acabamento (cobertura de gordura).

Devem ser preferidas raças de tamanho adulto médio, como 
Nelore, Guzerá, Tabapuã, Angus, Hereford e as compostas Brangus, 
Braford, Canchim e Senepol, dentre outras.

As  raças  de  grande  porte,  tais  como  Charolês,  Limousin, 
Pardo Suiço Corte, Simental e Blonde D´Aquitaine, são mais tardias 
e  poderiam  ser  mais  bem  utilizadas  como  raças  terminais  sobre 
fêmeas de porte médio.

A estratégia de alimentação determina a idade de acabamento 
e é muito ligada à eficiência econômica do sistema de produção. 
Pode-se combinar creep-feeding com confinamento logo após a 
desmama, para a produção do superprecoce, ou o aleitamento a 
pasto, seguido ou não de suplementação na seca, com confinamento 
apenas na fase de terminação, para a produção do precoce.

A alimentação, os cuidados sanitários e o bem-estar animal 
são itens que crescem de importância a cada dia, fazendo parte 
das boas práticas pecuárias.

 399  Quais são as informações básicas para a avaliação do valor 

genético de um animal?

O  sustentáculo  de  qualquer  programa  de  melhoramento 
genético é uma boa coleta de dados de campo referentes à genea-
logia e às características ligadas à reprodução e à produção dos 
animais, as quais constituirão o foco do programa.

204


 500pr_pgnumber198
Usualmente, quando associações de raças estão envolvidas, 
a maioria desses dados está incluída nas normas do registro genea-
lógico e das provas zootécnicas, cuja realização é de competência 
legal  do  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento 
(Mapa). Normalmente, o Mapa transfere essa competência para as 
associações, passando a exercer apenas a função de supervisão e 
fiscalização.

Entretanto, alguns criadores ou grupos de criadores, indepen-
dentemente de estarem ou não filiados a uma associação, tomam 
para si essa tarefa, desenvolvendo programas próprios de melho-
ramento genético. Alguns desses programas, satisfeitas exigências 
especiais, recebem autorização do Mapa para a emissão do Certifi-
cado  Especial  de  Identificação  e  Produção  (Ceip),  para  animais 
cujas provas demonstrem que eles têm valor genético superior.

 400  Em que consiste o registro genealógico (RG)?

O RG consiste no controle do acasalamento, com identificação 
do touro e da matriz, e no nascimento do produto. Neste momento, 
cada  animal,  com  sua  identificação  individual  e  permanente, 
recebe o registro genealógico provisório ou de nascimento (RGN). 
Próximo  do  início  da  fase  reprodutiva,  vistoriados  novamente 
pelos  técnicos  da  associação  e  atendidas  as  características  do 
padrão de cada raça, os animais recebem o registro genealógico 
definitivo (RGD).

Dessa  forma,  a  associação  da  raça  mantém  o  registro  do 
pedigree ou da genealogia dos animais, como garantia de pureza 
racial, além de ser uma informação extremamente importante que 
deve ser incluída nos modelos de avaliação genética.

Além disso, as informações do controle reprodutivo, neces-
sário  para  o  registro  genealógico,  proporcionam  a  derivação  de 
outras importantes variáveis, tais como: idade ao primeiro parto, 
período de gestação, intervalo entre partos, probabilidade de pre-
nhez e habilidade de permanência no rebanho, dentre outras.

205


 500pr_pgnumber199
 401  O que vêm a ser PO, LA, PC, PCOD, PCOC, PS e POI?

 São siglas para os termos puro de origem (PO), livro aberto 
(LA), puro por cruza (PC), puro por cruza de origem desconhecida 
(PCOD),  puro  por  cruza  de  origem  conhecida  (PCOC),  puro 
sintético (PS) e puro de origem importada (POI), respectivamente.
Em  geral,  as  associações  de  criadores  registram  os  seus 
animais nos livros PO e LA, como é o caso da Associação Brasileira 
dos Criadores de Zebu (ABCZ). Para o animal ser registrado como 
PO, a associação exige ascendentes de origem conhecida desde 
que se fechou o livro de registro, em 1971. No livro aberto (LA), 
são incluídos os animais puros por cruzamento (PC), que atendem 
ao padrão da raça.

Outras associações adotam terminologias alternativas. Assim, 
PCOD  e  PCOC  são  termos  utilizados  por  algumas  associações 
para  os  animais  puros  por  cruza,  de  origem  desconhecida  e 
conhecida, respectivamente, em substituição ao termo LA. PS, por 
sua vez, refere-se a animais puros sintéticos, bimestiços oriundos 
dos  estágios  finais  de  formação  de  uma  raça  sintética  (também 
chamada de composta).

Até o final da década de 1990, na ABCZ, acasalamentos de 
animais PO com LA só dariam produtos PO após a quarta geração. 
Hoje,  aceitam-se  animais  da  segunda  geração  na  categoria  PO. 
O termo POI, por sua vez, é de apelo apenas comercial e usado 
para  designar  animais  descendentes  100%  de  ancestrais  impor-
tados.  Não  é  reconhecido  pela  ABCZ,  tendo  em  vista  restrições 
legais de importação.

 402  Quais são as provas zootécnicas realizadas no Brasil?

Em gado de corte, as principais provas zootécnicas são: con-
trole  do  desenvolvimento  ponderal  (CDP),  provas  de  ganho  de 
peso (PGP) e testes de progênie (TP).

Elas consistem no acompanhamento do desempenho ou na 
performance dos indivíduos no que diz respeito às suas caracte-
rísticas produtivas e reprodutivas.

206


 500pr_pgnumber200
Juntamente com os dados de registros genealógicos, as provas 
zootécnicas fornecem as informações essenciais para a avaliação 
do valor genético dos indivíduos dentro de um rebanho ou de uma 
raça.

 403  O que é controle de desenvolvimento ponderal (CDP)?

O CDP consiste, simplesmente, no acompanhamento do de-
senvolvimento corporal dos animais nos diversos rebanhos compo-
nentes de uma determinada raça, medido por pesagens periódicas, 
ao longo das fases de cria e recria, do nascer aos 14 e18 meses de 
idade.

Além do peso, vêm sendo incorporadas nessa prova zootécnica 

a mensuração de outras características, tais como: 

•	Perímetro	escrotal.
•	Altura	na	garupa.
•	Medidas	 de	 ultrassonografia	 para	 avaliação	 da	 área	 de	

olho-do-lombo.

•	Espessura	de	gordura	subcutânea.
•	Avaliações	de	biótipo,	por	meio	de	escores	visuais.
Por ocasião da pesagem dos animais, é registrado o tipo de 
regime  de  criação  a  que  os  animais  estão  submetidos:  a  pasto, 
semiestabulado e estabulado, como subsídios para a formação dos 
grupos de contemporâneos a serem considerados nos modelos de 
avaliação genética.

 404  O que é a prova de ganho de peso (PGP)?

A PGP consiste em uma avaliação do potencial genético de 
produção, especialmente com o objetivo de prospecção de touros 
jovens promissores, pela qual os animais são testados sob o mesmo 
manejo alimentar e sanitário, obedecendo-se a um período inicial 
de adaptação e outro de prova efetiva.

207


 500pr_pgnumber201
Essa prova pode ser feita em pastagem ou em confinamento, 
cada  uma  dessas  modalidades  com  suas  normas  específicas. 
Normalmente, a PGP é conduzida em uma central de teste, para a 
qual são encaminhados animais de diversos rebanhos. Cresce, no 
entanto, a prática de PGP nas próprias fazendas.

Embora o termo prova de ganho de peso seja de uso corren-
te,  essa  prova  zootécnica  envolve  mais  do  que  ganho  de  peso. 
São  consideradas,  atualmente,  características  relacionadas  ao 
crescimento,  fertilidade,  composição  da  carcaça  e  biótipo  dos 
animais.

Ao final da prova, os animais são ordenados, do 1º ao último 
lugar, de acordo com um índice composto por várias características, 
e classificados nas categorias elite, superior, regular e inferior.

 405  Como é feito o teste de progênie?

O teste de progênie clássico é um método de seleção pelo 
qual vários touros são comparados entre si, a partir da avaliação 
de seus filhos. Esse teste implica um delineamento específico que 
prevê a distribuição aleatória das vacas para os touros em teste e a 
recria  e  acabamento  das  progênies  em  uma  prova  de  ganho  de 
peso tradicional.

Atualmente, com a massificação do uso de inseminação arti-
ficial, o teste de progênie clássico perdeu terreno para os programas 
de avaliação genética, os quais, a partir dos dados de genealogia e 
de desenvolvimento ponderal, coletados nos diferentes rebanhos 
da raça, produzem os denominados sumários de touros, que levam 
em consideração, além das progênies, dados do próprio indivíduo 
e de seus parentes colaterais e ascendentes.

 406  Os escores visuais podem ser úteis na aplicação da seleção?

Sem dúvida. Nem todas as características que compõem o 
complexo  que  é  um  animal  podem  ser  mensuradas  objetiva- 
mente. Dessa forma, os escores visuais, quando aplicados de forma 

208


 500pr_pgnumber202
adequada e por pessoal experiente, podem contribuir decisivamente 
para a melhoria da resposta à seleção e para a formação de um 
biótipo adequado ao sistema de produção na fazenda.

Em geral, são dois os tipos de escores: 
•	Condição	 corporal	 de	 matrizes,	 aplicada	 com	 vistas	 à	
melho ria da fertilidade do rebanho de cria, e conformação 
frigorífica.

•	Estrutura,	precocidade,	musculosidade,	umbigo,	caracterís-
ticas raciais, de aprumos e sexuais (Epmuras), para a ava-
liação de produtos.

Ressalte-se que esses dois tipos de escores podem ser aplica-
dos isoladamente ou em conjunto, dependendo do programa de 
melhoramento e da raça em questão. Outros escores vêm sendo 
adotados,  tais  como  os  referentes  ao  pelame  (comprimento  de 
pelo) e à infestação de carrapatos.

 407  Como é feita a avaliação da condição corporal das matri­

zes?

Avaliam-se algumas partes 
da  estrutura  anatômica  (pro-
cesso 
transverso  da  coluna 
vertebral,  costelas,  ossatura  da 
bacia,  musculatura  do  coxão, 
fio do lombo e inserção da cau-
da, entre outros); especialmente 
com relação à cobertura mus cular e de gordura. Assim, as matrizes 
podem ser classificadas nas categorias: magra, média e gorda.

Na metodologia mais utilizada em gado de corte, cada uma 
dessas categorias pode ser dividida nos seus níveis inferior, médio 
e  superior,  proporcionando-se  uma  escala  completa  de  nove 
pontos.

No entanto, para facilitar o trabalho no campo, sem perda 
significativa  no  alcance  dos  objetivos,  o  Programa  Embrapa  de 
Melhoramento de Gado de Corte (Geneplus) adota uma escala de 

209


 500pr_pgnumber203
seis  pontos,  cada  uma  das  três  classes  (magra,  média  e  gorda) 
sendo  consideradas  apenas  nos  seus  níveis  inferior  e  superior, 
portanto recebendo notas de um a seis?

Desse modo, as matrizes apresentam as seguintes notas:
•	Um	 a	 dois	 (condição	 magra):	 com	 processo	 transverso	

proeminente.

•	Três	a	quatro	(condição	média):	com	o	processo	transverso	
coberto, porém sem deposição de gordura na inserção da 
cauda.

•	Cinco	a	seis	(condição	gorda):	com	deposição	de	gordura	

na inserção da cauda a depósitos localizados de gordura.

 

408

  Como são estabelecidos os escores para a estrutura, pre­
cocidade, musculosidade, umbigo, características raciais, 
de aprumos e sexuais (epmuras) e conformação frigorífica?

  De  acordo  com  o  que  preconiza  a  metodologia  adotada 
pela ABCZ, os animais devem ser avaliados dentro dos seus respe-
ctivos grupos de manejo, separados por sexo, regime de criação e 
com amplitude máxima de idade de 90 dias.

As  três  primeiras  características  são  avaliadas  numa  escala 
de seis pontos, tendo em vista a média do grupo de manejo: fundo 
(um e dois), meio (três e quatro) e cabeceira (cinco e seis). As demais 
características obedecem a uma escala fixa, sendo de seis pontos 
para umbigo e de quatro pontos para as características raciais, de 
aprumos e sexuais. Essas avaliações, tendo em vista a complexidade 
do  trabalho,  vêm  sendo  feitas,  praticamente,  para  animais  em 
provas de ganho de peso ou por ocasião da inspeção para o registro 
definitivo.

O Programa Embrapa de Melhoramento de Gado de Corte 
(Geneplus)  vem  aplicando  uma  forma  simplificada  dessa  meto-
dologia,  de  modo  a  facilitar  a  sua  adoção,  especialmente  em 
fazendas  de  seleção  com  grande  número  de  animais  a  serem 
avaliados em um mesmo dia. Em um único escore, denominado 
conformação frigorífica, são incluídas a estrutura, precocidade e 

210


 500pr_pgnumber204
musculosidade,  numa  escala  de  seis  pontos  (fundo:  um  e  dois; 
meio: três e quatro; cabeceira: cinco e seis). Para as demais carac-
terísticas, são atribuídas notas zero ou um, caso o animal esteja 
livre ou não de algum defeito grave que comprometa o seu registro 
definitivo.

 409  O que é o sumário de touros?

Sumário de touros é um documento no qual são apresentados 
os  resultados  da  avaliação  genética  de  touros,  em  termos  de 
Diferenças Esperadas nas Progênies (DEPs), acurácia e percentil, 
podendo ainda incluir índices que podem agregar, em um único 
valor, os resultados de várias características, ponderadas de acordo 
com a ênfase estabelecida no programa de seleção. Essa avaliação 
pode ser feita dentro de determinado rebanho, grupo de rebanhos 
ou de toda uma raça.

A  Embrapa  Gado  de  Corte  e  a  ABCZ  foram  pioneiras  no 
lançamento  de  sumários  de  touros  no  Brasil,  o  primeiro  deles 
tendo sido publicado em 1984, para a raça Nelore. Essas instituições 
foram ainda pioneiras, no Brasil, no lançamento da avaliação de 
touros na qual os valores genéticos foram expressos em DEPs, por 
meio da aplicação dos chamados modelos mistos.

Até meados da década de 1990, os sumários eram publicados 
em forma impressa. Desde então, com apoio do Programa Geneplus, 
que  desenvolveu  uma  versão  informatizada  do  relatório  de  ava-
liação genética, vem sendo utilizado o meio eletrônico, tornando 
os resultados disponíveis aos usuários por CD-ROM e por download, 
por  meio  dos  sítios  eletrônicos  da  Embrapa,  das  associações  de 
raça e do próprio Programa Geneplus, quando as avaliações são 
referentes a rebanhos atendidos diretamente por esse programa.

 410  Como se consulta um sumário de touros?

Na versão eletrônica, com recursos de ferramentas de progra-
mação, os touros descritos no sumário podem ser consultados por 

211


 500pr_pgnumber205
ordem alfabética, pela identidade (nome ou número de registro) 
ou pelas características avaliadas, junto das quais são informados 
os  valores  de  DEP,  acurácia  e  percentil.  Para  cada  uma  dessas 
características,  os  touros  podem  ser  ordenados,  do  primeiro  ao 
último, pelos seus valores de DEP.

É possível, ainda, que o usuário construa índices de quali-
ficação  genética  combinando  várias  características,  de  acordo 
com a ênfase que ele deseja imprimir em cada uma delas, tendo 
em vista o seu objetivo final de seleção.

 411  O que significa diferença esperada na progênie (DEP)?

DEP é a diferença esperada na média das progênies de deter-
minado animal em relação à média das progênies de um grupo de 
animais referências que participaram da mesma avaliação, quando 
acasalados  com  indivíduos  que  tenham,  em  média,  o  mesmo 
potencial genético.

A DEP é expressa na unidade de medida original da carac-
terística em questão: kg, dias, g/dia, cm, cm2, mm, etc., tratando-
se, por exemplo, de peso corporal, idade ao primeiro parto, ganho 
médio diário de peso, perímetro escrotal, área de olho-do-lombo e 
espessura  de  gordura  subcutânea,  respectivamente,  permitindo 
uma interpretação direta das diferenças entre animais.

Nos  programas  de  avaliação  genética  desenvolvidos  pela 
Embrapa Gado de Corte, o referencial para o cálculo das DEPs é a 
média da população. Dessa forma, espera-se, para cada caracte-
rística, em uma mesma avaliação, uma proporção semelhante de 
indivíduos positivos e negativos.

 412  O que é acurácia?

Acurácia é o valor que reflete o grau de confiança depositada 
na DEP, que pode variar entre 0% e 100%. Acurácias entre 70% e 
100%  indicam  que  a  DEP  não  deve  mais  mudar  muito,  com  o 
aumento  no  número  de  informações  relativas  a  determinado 

212


 500pr_pgnumber206
animal (próprias e de parentes colaterais, ascendentes e descen-
dentes), indicando alta precisão e baixo risco.

DEPs com acurácia entre 0% e 30% podem variar muito no 
futuro, indicando riscos elevados no que diz respeito à intensidade 
de uso dos animais na reprodução. Valores intermediários, entre 
30% e 70%, são considerados médios, indicando risco moderado.
À medida que se aumenta, especialmente, o número de filhos 
avaliados, aumenta-se a acurácia. Touros com valores de acurácia 
acima de 90% são considerados provados, uma vez que a partir 
desse ponto os valores de DEPs são menos sujeitos a variações. 
As matrizes dificilmente atingem esse nível de acurácia, uma vez 
que  não  têm  as  mesmas  oportunidades  de  produção  de  filhos, 
como os touros.

Na prática, a DEP deve ser o elemento de decisão sobre o 
uso ou não de determinado touro, sendo a acurácia indicadora da 
intensidade de seu uso.

 413  O que significa, em um sumário de touros, a palavra per­

centil?

O  percentil  é  uma  medida  que  indica  a  posição  de  deter-
minado indivíduo dentro de toda a população, com base em seu 
valor  de  DEP.  Para  esse  propósito,  a  população  é  dividida  em 
100 partes, daí o nome percentil.

Animais do 1º percentil (1%) são aqueles que se encontram 
na  porção  da  população  que  inclui  1%  dos  indivíduos  com  os 
melhores valores de DEP, ou seja, na cabeceira.

Animais do 50º percentil (50%) se encontram na porção que 
inclui  os  valores  intermediários,  e  animais  com  percentil  99% 
estão no fundo, com os piores valores de DEP da população.

Dessa forma, ao se observar apenas o percentil, tem-se uma 
ideia  imediata  de  se  aquele  indivíduo  se  posiciona  no  topo,  na 
parte  superior,  na  parte  intermediária  ou  na  parte  inferior  da 
população, para aquela determinada característica.

213


 500pr_pgnumber207
Tendo  em  vista  incluir  o  extrato  de  excelência,  o  primeiro 
percentil  é,  usualmente,  dividido  em  3  partes,  usando-se  as 
denominações  Top  1%,  Top  0,5%  e  Top  0,1%.  Grosseiramente 
falando:

•	Um	 animal	 Top	 1%	 estaria	 incluído	 entre	 os	 melhores	

10 animais, em 1.000 avaliados (1.000 * 0,01).

•	Um	animal	Top	0,5%	estaria	entre	os	melhores	5,	no	grupo	

de 1.000 (1.000 * 0,005) avaliados.

•	Um	animal	Top	0,1%	(1.000	*	0,001)	seria	o	melhor	entre	

os 1.000 avaliados.

 414  Qual a importância do sumário de touros publicado pela 

Embrapa Gado de Corte?

O  sumário  de  touros 
deve  ser  considerado  um 
importante instrumento pa-
ra a seleção, uma vez que 
ele apresenta, anualmente, 
de  uma  forma  objetiva,  a 
melhor estimativa do valor 
genético  dos  touros  para 
características  de 
impor-
tância  econômica  relacio-
nadas à produção de carne.
No entanto, nem todas as características de interesse na sele-
ção são passíveis de serem analisadas sob o aspecto da genética 
quantitativa, de modo que o sumário de touros deve ser considerado 
uma ferramenta auxiliar de seleção.

Felizmente, a cada ano essa ferramenta vem sendo cada vez 
mais  aprimorada  e  mais  utilizada  por  empresas  de  inseminação 
artificial, por técnicos que prestam serviços de assessoria e pelos 
criadores, de um modo geral.

214


 500pr_pgnumber208
 415  A  diferença  esperada  na  progênie  (DEP)  de  um  animal 

pode mudar?

Sim. É importante ter em mente que a DEP é uma estimativa. 
Dessa  forma,  a  cada  ano,  com  a  incorporação  de  novos  dados, 
novos valores de DEPs serão gerados, de forma que esses valores 
vão se aproximando, cada vez mais, do valor real de um animal 
como reprodutor.

Naturalmente, touros que já dispõem de grande número de 
filhos  avaliados  e  que  apresentam  elevados  valores  de  acurácia 
têm  os  seus  valores  de  DEPs  mais  estáveis  do  que  indivíduos 
jovens. Outra fonte de variação para as estimativas das DEPs é a 
mudança de metodologias.

Ao  longo  do  tempo,  com  o  aumento  de  recursos  compu-
tacionais e de conhecimento científico nas áreas de genética e de 
estatística,  surgem  novas  metodologias,  que  ao  serem  aplicadas 
podem produzir estimativas diferentes. Felizmente, os resultados 
são mais precisos que os anteriores.

Por  isso  mesmo,  sumários  antigos  de  uma  raça  têm  valor 
apenas histórico, que podem ser utilizados para análises de ten-
dências. Para a aplicação de seleção, deve ser utilizado apenas o 
sumário mais atualizado.

 416  Quais são as raças que dispõem de sumários de touros no 

Brasil?

As raças que dispõem de sumários de touros no País são 24: 
•	As	 zebuínas	 Brahman,	 Gir,	 Guzerá,	 Indubrasil,	 Nelore	 e	

Tabapuã.

•	As	 taurinas	 Angus,	 Blonde,	 Caracu,	 Charolês,	 Devon,	
Hereford, Limousin, Marchigiana, Pardo-suiço e Simental.
•	As	 compostas	 Bonsmara,	 Braford,	 Brangus,	 Canchim,	

Mon tana, Santa Gertrudis, Senepol e Simbrasil.

Algumas raças podem dispor de mais de um sumário. Neste 
caso,  é  preciso  muito  cuidado.  DEPs  de  touros  de  sumários 

215


 500pr_pgnumber209
diferentes não podem ser comparadas diretamente. As DEPs desses 
sumários são diferentes, uma vez que cada um dos programas de 
avaliação  trabalha  com  rebanhos  e  características  distintas.  A 
metodologia de modelagem estatística, emprego ou não da matriz 
de parentesco e formas de coleta, derivação e ajuste prévio dos 
dados de campo podem ser diferentes.

Além disso, há de ser considerada a base genético-referencial 
do programa. A Embrapa Gado de Corte, por exemplo, adota uma 
base genética móvel, representada pela média da população. Todo 
ano, mudando-se a média da população, muda-se o referencial de 
cálculo das DEPs. Algumas instituições adotam base genética fixa 
como a data de início do programa, o valor genético médio dos 
rebanhos  fundadores  ou  de  algum  touro  em  especial.  Havendo 
dúvidas na interpretação dos resultados de sumários de avaliação 
genética,  é  recomendável  que  seja  utilizada  assessoria  técnica 
especializada.

 417  Quais são os cuidados que devem ser tomados na compra 

de reprodutores?

Em  primeiro  lugar,  deve-se  optar  pela  aquisição  de  repro-
dutores de criadores com tradição no ramo de seleção, de prefe-
rência filiados à associação da raça ou que estejam participando 
de programas de melhoramento genético.

Em  segundo  lugar,  deve-se  procurar  informações  que  lhe 
possam garantir confiança de que os touros, de fato, transmitam 
aos seus filhos as características desejadas. Neste aspecto, a dispo-
nibilidade  de  resultados  de  avaliação  genética  é  fundamental, 
sendo  indicados  apenas  touros  com  alto  valor  e  baixo  percentil 
para as DEPs de interesse.

Em terceiro lugar, é preciso atentar para a fertilidade e a libido 
do touro. A fertilidade pode ser atestada pelo exame andrológico, 
documento imprescindível. No que diz respeito à libido, o interesse 
pela vaca durante o cio, a avaliação direta é mais complicada. No 
entanto, ela pode ser apreciada pelas características sexuais secun-
dárias que conferem masculinidade ao animal.

216


 500pr_pgnumber210
Além disso, é preciso considerar outros aspectos, tais como 
aprumos,  conformação  frigorífica  e  caracterização  racial,  rejei-
tando-se  os  reprodutores  que  apresentem  alguma  anomalia  que 
comprometa  a  sua  funcionalidade  e  capacidade  de  monta  e/ou 
que possam introduzir, em seu rebanho, genes responsáveis pela 
herança de características indesejáveis.

 418  O que vem a ser consanguinidade?

Também  denominada  endogamia,  a  consanguinidade  é  o 
fenômeno que se observa quando se realiza acasalamento entre 
indivíduos que mantêm, entre si, um parentesco maior do que o 
parentesco médio entre os indivíduos dentro da população.

Normalmente, nessas circunstâncias, aumenta-se a frequência 
de homozigose, condição na qual os fatores que controlam a he-
rança dos caracteres, conhecidos por alelos, nos dois cromossomos 
homólogos, são de mesmo efeito fenotípico.

Aumentando-se a homozigose, a consanguinidade predispõe 
a população a um maior risco de perda de alelos, o que pode levar 
a uma redução da variabilidade genética e da resposta à seleção 
na população. Caso os indivíduos que se acasalam sejam portadores 
de algum defeito de herança recessiva, aumenta-se a chance de 
ocorrência desse problema nas progênies.

Além disso, por aumentar a homozigose, a consanguinidade 
ocasiona uma perda de vigor denominada depressão endogâmica, 
que se manifesta nas diversas características, mas principalmente 
em características reprodutivas. Essas são razões pelas quais deve 
ser evitado que touros cubram suas próprias filhas ou fêmeas com 
parentesco muito próximo.

O fenômeno oposto à consanguinidade é a heterose, comen-
tada nos tópicos relacionados a cruzamentos. A heterose se mani-
festa, justamente, quando se acasalam indivíduos não aparentados 
entre  si,  com  um  consequente  aumento  de  heterozigose,  que 
proporciona o denominado vigor híbrido no animal cruzado, que 
pode ser quantificado pela heterose.

217


 500pr_pgnumber211
 419  Em que consiste o Programa de Avaliação de Touros Jovens 

(ATJ)?

O ATJ, programa pioneiro de avaliação de touros jovens no 
Brasil, vem sendo desenvolvido pela Embrapa Gado de Corte, em 
parceria com criadores e centrais de inseminação, desde princípios 
da década de 1990.

A  estratégia  desse  programa  consiste  em  identificar  touros 
jovens promissores, dentro das diferentes raças, e promover uma 
avaliação  genética  o  mais  rapidamente  possível  desses  animais, 
com níveis mínimos de segurança.

Os objetivos finais são aumentar a variabilidade genética das 
populações  e  reduzir  o  intervalo  de  geração,  colocando-se  no 
mercado  novas  opções  de  touros,  contribuindo-se,  dessa  forma, 
para o aumento da resposta à seleção.

Ao  ser  implantado  esse  programa,  havia  um  único  touro 
Nelore em coleta de sêmen, no Brasil, com menos de 3 anos de 
idade. Atualmente, são dezenas de touros jovens: forte evidência 
da  contribuição  desse  programa  para  o  melhoramento  genético 
das raças bovinas de corte.

 420  O que é o Programa Geneplus?

Geneplus  foi  o  nome  escolhido  para  designar  o  Programa 
Embrapa de Melhoramento de Gado de Corte, um serviço dispo-
nível aos criadores como suporte para o alcance de suas metas, 
tanto para seleção, em plantéis puros, quanto para a produção de 
carne, em rebanhos comerciais.

Na elaboração de um programa Geneplus, o primeiro passo 
é  estabelecer,  junto  com  o  criador,  o  plano  de  trabalho  a  ser 
conduzido.  Nessa  oportunidade,  em  função  das  condições  de 
infraestrutura e de pessoal, são estabelecidos procedimentos, tais 
como:  estação  de  monta,  fases  do  processo  de  coleta  de  dados 
(acasalamento,  nascimento,  maternal,  desmama  e  sobreano)  e 
determinadas as características a serem mensuradas.

218


 500pr_pgnumber212
As informações de campo, reunidas em bancos de dados de 
acordo com cada raça, são posteriormente analisadas, gerando-se 
periodicamente os relatórios de avaliação genética. Esses relatórios, 
enviados  aos  criadores  em  formato  eletrônico,  incluem  as  ava-
liações de touros, matrizes e produtos, com ferramentas de seleção 
e planejamento de acasalamentos, para o trabalho de melhoramento 
genético  dentro  do  rebanho  e  para  o  suporte  das  atividades  de 
comercialização de animais.

 421  Como se avalia o progresso genético de um rebanho?

Estes fatores influenciam o progresso genético: 
•	A	variabilidade	genética	disponível	na	população.
•	A	herdabilidade	da	característica	selecionada.
•	A	intensidade	de	seleção	aplicada	no	rebanho.
•	O	intervalo	entre	gerações.
Ele  pode  ser  medido  calculando-se,  ano  a  ano,  o  mérito 
genético médio dos indivíduos ativos no rebanho. Normalmente, 
são  considerados  os  produtos  nascidos  a  cada  ano,  pois  seus 
valores genéticos representam a média dos valores genéticos das 
matrizes  e  dos  touros  que  estão  ativos,  levando-se  em  conta  a 
intensidade com que estão sendo utilizados na reprodução.

Com base nas diferenças entre as médias anuais ao longo do 
tempo,  obtém-se  uma  estimativa  do  progresso  genético  médio 
anual, expresso pelas denominadas tendências genéticas.

 422  O que são marcadores moleculares?

São  alterações  na  composição  química  do  DNA  que  dife-
renciam dois ou mais indivíduos. Seja por efeito direto na mani-
festação  de  uma  determinada  característica  ou  por  proximidade 
com um gene que tenha esse efeito, pode-se detectar a associação 
de  cada  uma  das  formas  desse  marcador  com  maior  ou  menor 
produtividade para essa característica.

219


 500pr_pgnumber213
Os  marcadores  moleculares  são  determinados  em  uma 
população de referência e avaliados nas populações sob seleção, a 
partir  de  amostras  biológicas  (sangue,  pelo,  sêmen,  etc.),  num 
processo denominado genotipagem. Dessa forma, muito progresso 
pode  ser  alcançado  simplesmente  pela  identificação  precoce  de 
animais superiores, uma vez que mesmo na fase embrionária, ou 
logo depois do nascimento, já é possível a avaliação do marcador.

Os marcadores moleculares são ainda indicados para:
•	A seleção de características de herança simples (influen-

ciadas por um ou por poucos pares de genes).

•	A seleção de características que se manifestam em apenas 

um dos sexos (produção de leite, por exemplo).

•	As  características  de  avaliação  difícil  e  onerosa,  como 

eficiência alimentar.

•	Outras características que demandariam o abate de animais 

para serem avaliadas, tais como a qualidade da carne.

Cabe lembrar que é importante conhecer o grau de influência 
do marcador na expressão da característica avaliada, sendo que os 
marcadores  já  identificados  explicam  apenas  uma  fração  das 
diferenças genéticas entre os indivíduos, o que na prática fica entre 
20% e 30%.

 423  O que é seleção assistida por marcadores moleculares?

A seleção assistida por marcadores moleculares é aquela em 
que  se  utilizam  os  marcadores  como  ferramenta  auxiliar  num 
programa de melhoramento.

Em geral, as estratégias de seleção assistida por marcadores 

são: 

•	Selecionar animais com maior quantidade de marcadores 

favoráveis.

•	Calcular o grau de influência do marcador e estimar um valor 

genético molecular para cada animal candidato à seleção.

•	Combinar  a  identificação  dos  marcadores  com  os  dados 
da genealogia dos animais, calculando-se em seguida um 
valor gené tico total.

220


 500pr_pgnumber214
 424  O que é seleção genômica?

Seleção genômica é seleção feita com base em um grande 
número de marcadores moleculares. Nessa seleção são utilizados 
até 800 mil marcadores, cujos testes são organizados em micro-
painéis, denominados chips, e realizados de uma única vez. Mais 
do que isso, na seleção genômica, não se tenta identificar quais 
marcadores têm efeito, mas sim ratear, entre os diversos marcadores, 
as  diferenças  observadas  na  população  de  referência  ou  de 
calibração.

Após a calibração, é criada uma equação que permite cal-
cular o valor genético-genômico do animal, sem necessidade de 
coletar seus dados no campo. Essa calibração demanda, necessaria-
mente, um banco de fenótipos referentes às características a serem 
incluídas no processo seletivo.

Em gado de leite, essa técnica tem permitido obter valores 
genéticos  com  uma  acurácia  moderada,  sendo suficiente  para  a 
técnica  ser  indicada  para  uso  na  prática.  Em  bovinos  de  corte, 
tanto para marcadores quanto para seleção genômica, os estudos 
ainda estão em andamento.

As informações disponíveis são limitadas e o consenso entre 
os especialistas é de que o melhoramento animal deverá contar 
com  a  genética  molecular  e  a  quantitativa,  trabalhadas  de  uma 
forma combinada.

221


 500pr_pgnumber215
7 Economia 

 

e Administração

Fernando Paim Costa

Geraldo Augusto de Melo Filho

Eduardo Simões Correa

Afonso Nogueira Simões Corrêa

Zenith João de Arruda

Ivo Martins Cezar

Saladino Gonçalves Nunes


 500pr_pgnumber216
 425  O que é o Programa Boas Práticas Agropecuárias (BPA) –

Bovinos de Corte?

É um conjunto de normas e procedimentos a serem observados 
pelos produtores no que diz respeito à administração, sanidade do 
rebanho, reprodução, pastagens, instalações e manejo em geral, 
para garantir a produção de alimentos seguros em sistemas pro-
dutivos sustentáveis.

 426  Qual  é  a  importância  da  implantação  das  Boas  Práticas 

Agropecuárias?

O comércio nacional e internacional de carnes requer dos 
seus fornecedores a implantação de processos de controle de qua-
lidade, para garantir que os produtos ofertados estejam de acordo 
com as normas e exigências do mercado. A implantação das BPAs 
tem então como objetivo principal assegurar a produção de ali-
mentos  seguros  e  com  atributos  de  qualidade  que  atendam  aos 
interesses dos consumidores.

 427  Como devem ser as instalações para bovinos de corte?

As instalações devem se caracterizar pela simplicidade, dura-
bilidade,  funcionalidade,  resistência  e  segurança,  tanto  para  o 
homem como para os animais, uma vez que a bovinocultura de 
corte é uma atividade de longo prazo que normalmente apresenta 
baixa rentabilidade.

Deve-se  atentar  para  que  não  fiquem  expostas  pontas  de 
pregos, de parafusos e de madeiras, que possam causar hematomas 
e feridas na carcaça, e cortes e riscos no couro dos animais.

224


 500pr_pgnumber217
 

428

  Quais  são  as  instala­
ções essenciais para a 
produção  de  bovinos 
de corte?

As  instalações  depen-
derão do sistema de produção 
adotado mas, de maneira ge-
ral,  as 
indispensáveis  são: 
cercas, curral, reser vatório de 
água,  bebedouros  e  cochos 
para minerais.

 429  Que tipo de cerca deve ser utilizada na produção de gado 

de corte?

As cercas normalmente utilizadas nas fazendas são de dois 

tipos: cerca de arame liso e cerca de arame farpado.

Nas  fazendas  de  gado  de  corte,  principalmente  no  Brasil 
Central, há predominância das cercas de arame liso, que, além da 
maior resistência, possibilitam grande economia de madeira, pelo 
uso de balancins.

As cercas de arame farpado não devem ser utilizadas, pois 
além  do  custo  mais  elevado,  em  virtude  do  gasto  excessivo  de 
madeira e mão de obra, são menos resistentes ao impacto e pro-
vocam ferimentos nos animais.

Atualmente, vem sendo muito difundida a cerca eletrificada, 
principalmente no manejo intensivo das pastagens (pastejo rotacio-
nado).

 430  Qual a vantagem no uso da cerca eletrificada?

Indiscutivelmente,  as  cercas  eletrificadas  apresentam  uma 
grande economia de recursos em relação às tradicionais. Além de 
menor custo com mão de obra e material, principalmente madeira, 

225


 500pr_pgnumber218
elas são de rápida instalação, podem ser facilmente modificadas, 
deslocadas  ou  removidas,  e  apresentam  manutenção  fácil  e 
econômica.

As cercas de divisa da propriedade devem ser as tradicionais. 
As  elétricas  podem  ser  utilizadas  na  subdivisão  das  invernadas. 
Vale salientar que, como toda tecnologia, elas devem ser instaladas 
de acordo com as recomendações dos fabricantes.

 431  Qual o custo de construção de uma cerca convencional de 

arame liso e o de uma cerca eletrificada?

O custo de construção é estimado, comumente, na base do 
“km de cerca”, computando-se o material necessário e a mão de 
obra,  sendo  esta,  geralmente,  contratada  por  poste  e  esticador 
fincados.

O custo da cerca de arame liso depende muito do tipo de 
madeira dos postes e esticadores utilizados em cada região. Para a 
construção de 1 km de cerca de 4 fios de arame liso, com postes e 
esticadores de itaúba espaçados de 6 m e 100 m respectivamente, 
com 2 balancins de aço entre os postes e 4 catracas em cada firme, 
são necessários 4 rolos de arame de 1.000 m, 155 postes, 13 estica-
dores, 334 balancins e 40 catracas.

No  que  diz  respeito  à  cerca  eletrificada,  seu  custo  é,  em 

geral, 30% a 35% do valor da cerca convencional de arame liso.

 432  O que deve ser observado ao se construir um curral para 

bovinos de corte?

Um bom curral deve permitir a realização, com eficiência, 
segurança e conforto, de todas as práticas necessárias ao trato do 
gado, como apartação, marcação e identificação, castração, vaci-
nação,  descorna,  inseminação,  pesagem,  controle  de  parasitos, 
exames ginecológico e andrológico, embarque e desembarque de 
animais. Faz-se as seguintes recomendações:

226


 500pr_pgnumber219
•	O	terreno	deve	ser	elevado,	firme	e	seco,	situado	em	local	
estratégico, de modo a facilitar o manejo dos animais e seu 
embarque em caminhões.

•	As	paredes	internas	devem	ser	lisas	e	livres	de	saliências,	
como pontas de pregos, parafusos ou ferragens. As paredes 
do embarcadouro, seringa e brete devem ser vedadas.

•	Embarcadouro	 com	 rampa	 de	 inclinação	 suave	 e	 último	
lance  na  horizontal,  piso  de  saída  nivelado  com  o  da 
carroceria do caminhão.

•	Pontos	de	água	(torneira	e	bebedouros)	e	energia	elétrica	
no curral, e se possível uma balança eletrônica ou mecâ-
nica.

•	Disponibilidade,	no	curral	ou	nas	suas	proximidades,	de	

um banheiro para uso dos funcionários.

•	Recipiente	adequado	para	coleta	do	lixo	produzido	durante	
os  trabalhos  de  gado,  como  frascos  vazios  de  vacinas, 
medicamentos e outros materiais.
•	Limpeza	periódica	das	instalações.

 433  Como deve ser o fornecimento de água aos animais?

Para o fornecimento de água aos animais, deve-se:
•	Dar	 preferência	 aos	 bebedouros	 artificiais,	 pois	 a	 água	
parada  dos  açudes  pode  ser  fonte  de  contaminação  do 
rebanho por doenças e parasitas.

•	Vistoriar	os	bebedouros	artificiais	constantemente	e	mantê-
los sempre limpos para oferecer aos animais água de boa 
qualidade. Eles devem estar localizados estrategicamente 
e dimensionados em função do número de animais a serem 
atendidos, considerando o consumo de 50 a 60 L/animal 
adulto/dia.

•	Evitar	o	acesso	dos	animais	a	córregos	e	cursos	d´água	para	

impedir assoreamento e danos ambientais.

227


 500pr_pgnumber220
 434  Como devem ser os reservatórios de água para o abaste­

cimento dos bebedouros?

Os reservatórios podem ser de alvenaria ou chapa metálica. 
Eles  devem  estar  localizados  nos  pontos  mais  altos,  de  forma  a 
permitir a distribuição da água por gravidade. Em áreas planas ou 
com pequena declividade, recomenda-se elevar o local de instalação 
dos reservatórios, por meio de aterro nivelado e compactado.

A capacidade do reservatório deve ser calculada em função 
do  número  de  bebedouros  que  serão  abastecidos,  prevendo-se, 
inclusive,  uma  margem  de  segurança  para  casos  de  reparos  no 
sistema de captação e elevação d’água.

 435  Como devem ser os cochos para fornecimento de minerais, 

concentrados e volumosos?

Os cochos para minerais devem:
•	Ser	posicionados	na	pastagem	de	forma	a	permitir	a	visita	

•	Ser	cobertos	para	evitar	perdas	pela	ação	das	chuvas	ou	

diária dos animais.

ventos.

•	Ter	 espaço	 suficiente	 para	 que	 todos	 os	 animais	 tenham	

acesso livre e sem competição.

Eles podem ser feitos de diferentes materiais, tais como ma-

deira, concreto ou tambores de plástico.

Os cochos para suplementação de volumosos e concentrados 
devem ser mais largos do que os de minerais. No caso de suple-
mentação a pasto, é recomendável que eles sejam leves, para faci-
litar as mudanças de local.

 436  Quais devem ser as preocupações básicas com as instala­

ções para confinamento?

Para a obtenção de resultados promissores e garantir o supri-
mento dos concentrados e volumosos de forma adequada, devem 
ser observados os seguintes procedimentos:

228


 500pr_pgnumber221
•	Consultar	o	órgão	responsável	pelo	meio	ambiente	antes	
da construção das instalações e implantação da atividade.
•	O	 confinamento	 deve	 estar	 localizado	 em	 área	 elevada,	
levemente inclinada, próxima do centro de manejo (curral), 
das áreas de produção (milho, cana, capineira e outros) e 
do  local  de  preparo  e  armazenamento  dos  alimentos 
(misturador, moedor, picador, balança, silos e outros).

•	Os	cochos	de	alimentação	devem	ficar	na	parte	frontal	do	

piquete, para facilitar o fornecimento.

•	O	piso	próximo	aos	cochos	deve	ter	boa	drenagem.
•	Usar	cochos	cobertos	quando	há	animais	confinados	du-

rante todo o ano.

•	Oferecer	sombreamento	sempre	que	possível,	para	propor-
cionar conforto térmico aos animais, o que pode resultar 
em melhor ganho de peso.

•	Os	bebedouros	devem	ser	construídos	de	material	de	fácil	

limpeza e o piso ao seu redor deve ter boa drenagem.

•	Promover	o	tratamento	dos	dejetos,	de	tal	modo	que	possam	
ser utilizados como adubo orgânico ou biogás, respeitadas 
as diretrizes do órgão responsável pelo meio ambiente.

 437  Quais  são  as  recomendações  sobre  as  instalações  de 

suplementação de bezerros (creep-feeding)?

Para facilitar o acesso dos bezerros e atender adequadamente 
ao sistema de alimentação, os seguintes pontos devem ser obser-
vados:

•	A	área	de	suplementação	dos	bezerros	deve	estar	localizada	
junto  às  de  descanso  das  vacas,  aos  bebedouros  ou  nas 
proximidades do cocho de sal.

•	Recomenda-se	uma	área	de	1,5	m²/cria,	deixando	espaço	

de 2 m entre o cocho e a cerca, para circulação.

•	O	cercado	pode	ser	de	estrutura	metálica,	móvel,	ou	com	
postes de madeira espaçados de 2 metros, com 6 a 8 fios 
de arame liso esticados com catracas.

229


 500pr_pgnumber222
•	A	 entrada,	 exclusiva	 dos	 bezerros,	 deve	 ter	 abertura	 de	

0,40 m x 0,20 m.

•	Disponibilizar	cerca	de	10	cm	lineares	de	cocho	por	ani-

mal.

 438  Quais são os cuidados que devem ser observados no arma­

zenamento de insumos?

Os insumos devem ser arma-
zenados em instalações apropria-
das para evitar sua deterioração e 
a contaminação de alimentos, se-
mentes, rações, pessoas e animais. 
Para  tal,  devem  ser  seguidas  as 
seguintes recomendações:

•	Os	depósitos	ou	galpões	devem	estar	localizados	distante	

de residências, fontes de água e abrigos para animais.

•	Proteger	 as	 aberturas	 existentes	 para	 evitar	 a	 entrada	 de	

pássaros e outros animais no interior do depósito.

•	Evitar	que	os	insumos	sejam	atingidos	pela	umidade	pro-

veniente das paredes, portas, janelas e telhado.

•	Colocar	identificação	visual	em	cada	grupo	de	insumos.
•	Proibir	fumar,	comer,	beber	ou	acender	fogo	no	interior	do	

depósito.

•	Manter	 as	 portas	 de	 acesso	 trancadas,	 não	 permitindo	 o	

acesso de crianças ou pessoas estranhas.

•	Manter	o	local	seco	e	ventilado.	Adubos	e	agroquímicos	
devem  ser  guardados  separadamente  de  rações  e  suple-
mentos alimentares, em outro depósito.

•	Manter	sacaria	sobre	estrados	de	madeira,	para	evitar	umi-

dade e corrosão das embalagens.

•	Sacarias	 e	 outras	 embalagens	 devem	 conter	 rótulos	 bem	

visíveis.

•	Respeitar	 a	 altura	 de	 empilhamento	 das	 embalagens	 e	 a	

distância entre as pilhas e as paredes do depósito.

230


 500pr_pgnumber223
•	Embalagens	 de	 líquidos	 devem	 estar	 com	 as	 tampas	 fe-

chadas e a bocas voltadas para cima.

•	Manter	vacinas	e	medicamentos	nas	embalagens	originais	
e nas condições recomendadas pelo fabricante. Observar 
a temperatura de armazenamento, o prazo de validade e o 
uso ao qual se destinam.

•	Manter	controle	do	estoque,	isto	é,	da	entrada	e	saída	dos	

insumos, data de utilização e destino.

 439  Como calcular o custo de recuperação de uma pastagem 

degradada de braquiária?

O  custo  de  recuperação  de  uma  pastagem  depende  do 
método empregado, do nível de fertilidade do solo e da produção 
de forragem desejada. O cálculo dos custos para recuperar uma 
pastagem degradada de capim-marandu (Brachiaria brizantha cv 
Marandu) por exemplo, em solo de fertilidade baixa, elevando a 
capacidade de suporte de 0,6 UA por hectare /ano para 1,2 UA por 
hectare/ano, é feito considerando-se os seguintes procedimentos:

•	Terraceamento	da	área.
•	Calagem	com	2	t/ha	de	calcário	dolomítico.
•	Duas	gradagens	pesadas.
•	Uma	gradagem	niveladora.
•	80	kg/ha	de	P2O5.
•	40	kg/ha	de	K2O.
•	12	kg	de	sementes	com	32%	de	valor	cultural.
•	Distribuição	de	calcário	e	de	adubo.
•	Semeadura	 da	 semente	 a	 lanço	 e	 cobertura	 com	 grade	

leve.

 440  Como determinar o valor a ser atribuído ao item pastagem 

no cálculo do custo de produção da pecuária de corte?

Basicamente, existem dois métodos para se estimar o custo 

de uma pastagem:

231


 500pr_pgnumber224
•	Usando	 o	 custo	 de	 oportunidade,	 isto	 é,	 o	 valor	 que	 o	
produtor poderia obter caso a alugasse e não a utilizasse 
na sua própria produção (aluguel definido pelo mercado, 
variando entre 10% e 15% do valor da arroba do boi gordo 
por cabeça/mês).

•	Calculando	a	depreciação	e	os	juros	referentes	à	pastagem;	
a depreciação depende do custo de formação/reforma da 
pastagem e de sua vida útil, e os juros dependem da taxa a 
ser considerada, em geral equivalente à da caderneta de 
poupança, que é de 6% ao ano.

 

441

  Qual é o sistema de produção mais vantajoso para o pe­
cuarista: somente cria; cria e recria; cria, recria e engorda 
ou recria e engorda?

A escolha do sistema de-

pende de vários fatores: 

•	Área	 e	 localização	 da	

propriedade.

•	Aptidão	 agrícola	 e	 va-

lor da terra.

•	Qualidade	 das	 pasta-

gens.

•	Infraestrutura	existente.
•	Mercado	de	gado	na	região.
•	Preferência	do	pecuarista.
Quem  faz  apenas  criação  vende  bezerros  de  ano,  e  quem 
cria e recria vende boi magro. Aquele que cria, recria e engorda, 
ou apenas recria e engorda, vende boi gordo.

A atividade exclusiva de cria, condicionada geralmente pela 
localização e qualidade das terras, é a que oferece maiores riscos 
de perdas, exigindo maior assistência ao rebanho, sendo por isso 
considerada a menos rentável.

De modo geral, todas as formas de exploração que incluem 
a fase de cria requerem rebanho e área mais extensos, mais mão 

232


 500pr_pgnumber225
de obra e gastos de custeio, e estão sujeitas a perdas mais elevadas 
do que as atividades de recria e engorda ou somente de engorda.
A Embrapa Gado de Corte oferece aos produtores e técnicos 
um  aplicativo  denominado  Gerenpec,  que  permite,  de  forma 
simples  e  rápida,  simular  alternativas  de  sistemas  de  produção, 
auxiliando o produtor na tomada de decisão.

 442  O que é mais vantajoso na atividade de engorda: comprar 

bezerro ou boi magro?

A opção mais vantajosa depende:
•	Das	relações	de	preços	boi	gordo/boi	magro	e	boi	gordo/

•	Da	disponibilidade	de	recursos	financeiros	para	a	aquisição	

bezerro.

dos animais.

•	Do	tempo	despendido	na	recria	e	na	engorda.
•	Do	custo	final	do	boi	gordo	na	recria	e	na	engorda.
•	Do	 custo	 final	 do	 boi	 gordo	 comprando	 bezerro	 ou	 boi	

magro.

Nos 20 anos do período 1987–2006, a relação de preços boi 
gordo/boi magro variou de 1 para 1,3 a 1 para 1,8, e a relação 
boi gordo/bezerro variou, nesse mesmo período, de 1 para 2 a 1 
para 3,6.

 443  Qual é a relação entre os valores da arroba da vaca gorda 

e a arroba do boi gordo?

O  valor  da  arroba  da  vaca  gorda  é  menor,  pois  tem  um 
deságio que varia de 10% a 15% em relação ao valor da arroba do 
boi gordo.

 444  Que tipo de investimentos são prioritários na fazenda de 

gado de corte?

O principal problema nas fazendas de gado de corte no Brasil 
ainda  é  a  alimentação  dos  animais,  principalmente  no  período 

233


 500pr_pgnumber226
seco do ano. Como a alimentação do rebanho bovino brasileiro 
está baseada em pastagens, é nessa benfeitoria que os produtores 
devem priorizar os seus investimentos.

 445  Qual  é  o  peso  dos  produtos  veterinários  no  custo  de 

produção da pecuária de corte?

O peso é pequeno, pois vacinas, vermífugos e demais pro-
dutos veterinários representam em torno de 5% dos custos variáveis 
(desembolsos) e algo próximo de 2% do custo anual total de uma 
fazenda típica de pecuária de corte (cria, recria e engorda).

 446  Qual é a quantidade de mão de obra necessária em uma 

fazenda de gado de corte?

A mão de obra necessária para a produção de gado de corte 
depende do sistema de produção adotado. Nos sistemas extensivos 
que predominam na pecuária brasileira, é usual a relação 1 homem 
para cada 250 animais, mantendo-se o mínimo de 2 homens por 
propriedade.

 447  Quais  são  os  principais  controles  zootécnicos  a  serem 

executados em um rebanho de gado de corte?

Os principais controles zootécnicos são:
•	Conferência	 do	 rebanho:	 controlar	 mensalmente	 o	 re-
banho,  registrando  entradas  (nascimentos,  compras  e 
transferências) e saídas (mortes, vendas e transferências) e 
calculando o estoque de gado no início e no fim de cada 
mês.

•	Compra	e	venda	de	gado:	registrar	a	aquisição	e	venda	de	
gado da fazenda com os seus respectivos pesos, valores, 
origem ou destino.

•	Mortes:	controlar	o	índice	de	mortalidade,	registrando	nú-
mero do animal, sexo, categoria e possível causa da morte.

234


 500pr_pgnumber227
•	Práticas	sanitárias	e	de	manejo:	controlar	todas	as	práticas	
sanitárias e de manejo a que os animais forem submetidos.
•	Nascimentos:	 controlar	 diariamente	 o	 nascimento	 dos	
bezerros,  registrando  o  número  de  controle  e  o  sexo  do 
recém-nascido e o número da sua mãe.

•	Reprodução	 das	 matrizes:	 controlar	 anualmente	 a	 vida	
reprodutiva das vacas, registrando data de parto, sexo da 
cria e peso à desmama.

•	Pesagens:	controlar,	individualmente	ou	por	lote,	o	desen-
volvimento dos animais em recria/engorda, registrando o 
peso  nas  diversas  idades-padrão,  ou  seja:  240  dias  (des-
mama), 365 dias (1 ano de idade), 550 dias (1,5 ano de 
idade) e 730 dias (2 anos de idade).

 448  Que itens compõem os desembolsos na pecuária de corte?

Desembolsos são todos os gastos ou pagamentos efetivamente 

realizados, com exceção dos investimentos.

São considerados desembolsos os gastos com: 
•	Manutenção	das	pastagens	(roçadas	e	adubações	de	manu-

tenção).

•	Manutenção	de	máquinas	e	equipamentos	e	de	benfeitorias.
•	Aquisição	 de	 insumos	 (vacinas,	 medicamentos,	 combus-

tível, lubrificantes, sal mineral, ração, etc.).

•	Salários	e	encargos	dos	empregados,	serviços	gerais,	con-

tador, assistência técnica, impostos e taxas, etc.

 449  Qual  é  a  forma  correta  de  calcular  o  rendimento  de 

carcaça?

O  rendimento  é  calculado  dividindo-se  o  peso  da  carcaça 
(soma  das  duas  meias  carcaças  resultantes  do  abate)  pelo  peso 
vivo  do  animal.  Multiplicando-se  o  resultado  dessa  divisão  por 
100, teremos o rendimento expresso em porcentagem.

235


 500pr_pgnumber228
Como o peso vivo varia com o conteúdo gastrointestinal do 
animal (barriga cheia ou barriga vazia), o ideal é usar o peso obtido 
após  o  animal  ficar  cerca  de  12  horas  recebendo  apenas  dieta 
líquida. Exemplificando: um boi cujo peso vivo pós-jejum era 480 
kg e cuja carcaça pesou 265 kg, apresentou rendimento de carcaça 
de 55,2%.

 

450

  O que é mais interessante economicamente, usar monta 
natural,  inseminação  artificial  (IA)  ou  inseminação  arti­
ficial em tempo fixo (IATF)?

O  resultado  depende  de 
uma  série  de  fatores:  preço  do 
touro, relação touro vaca, vida 
útil  do  touro,  preço  do  sêmen, 
preço dos hormônios e, princi-
palmente,  da  eficiência  repro-
dutiva  alcançada  com  cada 
processo (taxa de prenhez).

Altos 

investimentos  na 
touros  exigem 
maximizar sua utilização, acasalando-os com o maior número de 
fêmeas  possível.  Para  tanto,  deve-se  utilizar  uma  relação  touro: 
vacas  de  pelo  menos  1:30,  com  o  que  se  acelera  o  retorno  do 
investimento e se otimiza o potencial genético dos touros.

aquisição  de 

A Embrapa Gado de Corte realizou um trabalho por meio de 
simulações em que os resultados econômicos mais interessantes 
foram alcançados, respectivamente, pelo uso de IA, monta natural 
e IATF. É importante ressaltar que, na prática, a taxa de prenhez de 
80% é alcançada facilmente com o uso de monta natural, mas o 
mesmo não acontece com a IA. Quanto ao uso da IATF, a eficiência 
reprodutiva  apresentada  nos  trabalhos  científicos  ainda  é  muito 
baixa (50% a 55% de prenhez), o que torna muito elevado o custo 
de  utilização  dessa  tecnologia.  Assim,  antes  de  se  decidir  pela 
tecnologia a ser adotada, é necessário fazer uma criteriosa análise.

236


 500pr_pgnumber229
 451  Até quanto o produtor pode investir na compra de touros?

Para saber o quanto se pode pagar por um touro, vários são 

os aspectos a levar em conta: 

•	Tipo	de	rebanho	em	que	será	utilizado.
•	Número	de	vacas	com	as	quais	será	acasalado.
•	Tempo	 de	 permanência	 na	 fazenda	 e	 taxa	 de	 prenhez	

média da propriedade.
•	A	qualidade	genética.
Assim,  altos  investimentos  na  aquisição  de  touros  exigem 
maximizar sua utilização, acasalando-os com o maior número de 
fêmeas possível (mínimo de 30 por estação de monta) e alcançando 
altas taxas de prenhez (acima de 80%), com o que se acelera o 
retorno  ao  investimento  e  se  otimiza  o  potencial  genético  dos 
touros.

 452  Vale a pena adubar as pastagens?

A  taxa  de  lotação  das  pastagens  é  um  dos  itens  de  maior 
impacto sobre a produção de uma fazenda de gado de corte. Como 
grande  parte  das  pastagens  do  Brasil  Central  apresentam,  em 
média, lotação de 0,6 UA por hectare/ano, em consequência do 
adiantado estágio de degradação em que se encontram, torna-se 
necessária a reposição de nutrientes nessas áreas.

A  adubação  a  ser  utilizada  vai  depender  de  uma  série  de 
fatores, como nível de fertilidade do solo, espécie forrageira utili-
zada e produção desejada de forragem. É recomendável recorrer à 
consultoria  de  um  profissional  experiente  no  assunto,  para  as 
devidas orientações.

 453  O  produtor  recebe  preço  diferenciado  pelo  couro  de 

melhor qualidade?

Normalmente, o produtor só recebe pelo peso (em arrobas) 
das  carcaças  dos  animais  abatidos,  não  lhe  cabendo  nenhuma 

237


 500pr_pgnumber230
remuneração  pelo  couro  e  demais  subprodutos. Entretanto,  essa 
situação tende a mudar, dado o significativo aumento nas expor-
tações brasileiras de couro.

Nesse sentido, cita-se o caso de um frigorífico que implantou 
um programa de classificação do couro, incentivando e orientando 
o produtor no que diz respeito ao manejo e cuidado com os ani-
mais, visando à qualidade do couro. O produto é classificado em 
sete  categorias,  e  o  pecuarista  recebe  um  adicional  por  couro 
classificado na 1ª ou 2ª categoria.

 454  Quais são as diferenças entre peso expresso em quilogramas 

e peso em arrobas?

A arroba, representada pelo símbolo @, é uma antiga unidade 
de medida de peso, mas que ainda é utilizada no Brasil em produtos 
agropecuários. Equivale a 14,788 kg, mas habitualmente é arredon-
dada para 15 kg. Essa unidade é comumente utilizada nas diversas 
regiões brasileiras para expressar o peso de carcaça dos bovinos, 
com exceção do Rio Grande do Sul, que usa o quilograma. Quando 
utilizada para definir o peso vivo de animais, é necessário levar em 
consideração o rendimento de carcaça para a transformação em 
quilogramas. Por exemplo, o peso vivo de um boi com carcaça de 
18  @  e  rendimento  de  53%  é  509  kg,  resultante  da  divisão  de 
270 kg (18 @ x15) por 0,53 (ou 53%).

 455  O que é equivalente carcaça?

O  comércio  de  produtos  da  bovinocultura  de  corte  inclui 
uma variada gama de itens, dentre eles a carne com osso, a carne 
desossada, e até animais vivos acabados. Para somar esses dife-
rentes  produtos,  a  fim  de  comparar,  por  exemplo,  a  exportação 
total de carne bovina de diferentes países, é preciso expressá-los 
em  uma  unidade  comum,  no  caso  quilogramas  de  equivalente 
carcaça. A conversão para essa unidade é feita usando coeficientes 
específicos para cada item.

238


 500pr_pgnumber231
 456  Como é feita a conversão de cabeças de gado em Unidades 

Animal (UA)?

Geralmente,  a  unidade 
animal é considerada como um 
bovino de 450 kg de peso vivo. 
Dessa  forma,  1  boi  de  450  kg, 
3  bezerros  de  150  kg  cada  ou 
2  novilhos  de  225  kg  cada 
representam 1 UA.

A  transformação  em  UA 

tem o objetivo de padronizar as diferentes categorias animais no 
que diz respeito à sua demanda por recursos, principalmente pasto 
e  outros  alimentos.  Entretanto,  a  definição  dada  não  leva  em 
consideração o potencial de consumo de forragem dos animais.

Assim, alguns pesquisadores utilizam formas mais complexas 
na  conversão,  levando  em  consideração  o  peso  metabólico  dos 
animais.

 457  O que significa agregar valor à carne bovina?

Agregar valor significa aumentar o valor por meio do proces-
samento. Isso envolve algum tipo de transformação, que pode ser 
do próprio produto ou de sua forma de apresentação.

Uma peça de carne pendurada em um gancho de açougue, 
de  baixo  valor,  pode  ser  valorizada  pela  sua  transformação  em 
cortes prontos para o consumo, embalados de forma higiênica e 
atrativa. A adição de uma marca reconhecida como garantia de 
segurança e qualidade também pode acrescentar valor ao produto.

 458  Por  que  a  carne  bovina  é  considerada  uma  commodity? 

É possível modificar essa condição?

Um  produto  é  considerado  uma  commodity  quando  é 
oferecido em grande quantidade, em escala mundial, obedecendo 

239


 500pr_pgnumber232
a padrões que determinam seu preço. É um produto sem marca, 
portanto não diferenciado, e seu produtor não consegue interferir 
no preço de venda.

A diferenciação do produto, pela sua transformação em um 
bem  com  características  e  identidade  própria  (por  exemplo,  um 
corte especial de carne maturada, embalado a vácuo, com marca 
própria) é capaz de quebrar essa natureza de commodity, agregando 
valor e permitindo que o produtor passe a administrar o preço de 
venda.

 459  Qual é a relação entre os problemas sanitários do rebanho 

bovino e o lucro do produtor?

Com  o  aumento  das  ex-
portações  brasileiras  de  carne 
bovina, o mercado internacio-
nal  tornou-se  um  importante 
fator  na  formação  do  preço 
pago  ao  pecuarista.  Se  algum 
problema  sanitário,  como  um 
surto de febre aftosa no Brasil, 
fizer  com  que  alguns  países 
deixem  de  importar  a  carne 
brasileira, sobrará mais carne para ser vendida no mercado interno, 
e o preço tenderá a cair. Assim, problemas sanitários com a carne 
bovina brasileira afetam os ganhos dos produtores de forma geral, 
sejam os animais destinados ou não à exportação.

 460  O que é o ciclo da pecuária?

O  ciclo  da  pecuária  é  um  fenômeno  caracterizado  pela 
flutuação dos preços do gado e da carne, com fases de baixa e de 
alta que se repetem de tempo em tempo.

Essa flutuação é causada pela natureza da pecuária de corte, 
uma atividade de ciclo longo em que a resposta da produção a 

240


 500pr_pgnumber233
estímulos externos, como os preços recebidos, acontece de forma 
muito lenta.

Assim,  quando  cresce  a  oferta  de  bois  gordos,  os  preços 
caem, e as demais categorias (bois magros, bezerros e matrizes) 
também desvalorizam. Pressionados por dificuldades financeiras, 
os criadores vendem mais vacas para o abate. A matança de vacas 
aumenta a oferta de carne e os preços caem ainda mais.

Com a redução do número de matrizes, fica comprometida a 
produção de bezerros, a reposição dos animais do rebanho de cria 
e a oferta futura de bois para o abate. Depois de alguns anos, a 
escassez de bois para abate e de novilhas para reposição das vacas 
descartadas força a elevação dos preços, recomeçando o ciclo.

É  interessante  notar  que  a  duração  de  um  ciclo  completo, 
outrora  em  torno  de  8  anos,  vem  se  reduzindo  por  conta  da 
diminuição na média da idade de abate dos bovinos.

 461  O  que  são  barreiras  comerciais  e  como  elas  afetam  a 

pecuária de corte?

Barreiras comerciais são restrições às importações, impostas 
pelos governos dos países, para proteger os negócios internos ou o 
bem-estar de seus cidadãos. Essas barreiras podem ser tarifárias ou 
não tarifárias.

No  grupo  das  barreiras  tarifárias,  estão  os  impostos  sobre 
importações,  a  fixação  de  cotas  para  produtos  importados  e  os 
subsídios dados aos produtores locais.

No grupo das barreiras não tarifárias, destacam-se exigências 
no que diz respeito à qualidade do produto ou ao processo pelo 
qual foi obtido. No país importador, são questões ligadas à saúde 
dos  consumidores  e  segurança  alimentar  e  no  país  de  origem 
consideram-se  os  aspectos  de  meio  ambiente  e  condições  de 
trabalho envolvidos na produção do bem exportado.

As  restrições  impostas  à  carne  brasileira  pelos  países  im-
portadores, em virtude da ocorrência de focos de febre aftosa no 
País,  é  um  típico  exemplo  de  barreira  comercial  não  tarifária. 

241


 500pr_pgnumber234
Os prejuízos têm sido muito grandes, daí a necessidade de governos 
e produtores trabalharem juntos para resolver o problema.

 462  Qual é a melhor época para vender o boi gordo?

Além das variações de longo prazo, consequências do ciclo 
da  pecuária  de  corte  (ver  pergunta  459),  o  preço  do  boi  gordo 
apresenta  flutuações  dentro  do  próprio  ano.  Estas  são  causadas 
pela  variação  na  oferta  de  bois  para  abate,  de  acordo  com  as 
estações de chuva e de seca.

Têm-se  então,  como  regra,  preços  reais  distintos  para  os 
chamados períodos de safra (no Brasil Central, primeiro semestre 
do  ano,  com  preço  mínimo  geralmente  em  maio)  e  entressafra 
(segundo  semestre  do  ano,  com  preço  máximo  geralmente  em 
outubro).

O maior preço na entressafra foi um importante incentivador 
dos confinamentos, mas nos últimos anos essa vantagem tem se 
reduzido,  na  medida  em  que  a  oferta  de  gado  gordo  está  mais 
homogênea  ao  longo  do  ano,  fruto  de  sistemas  de  alimentação 
suplementar no pasto e outras técnicas.

Assim, a prática do confinamento para venda de boi gordo 
na  entressafra  deve  ser  cuidadosamente  avaliada,  incluindo  a 
opção de negociar no mercado futuro, de forma a reduzir eventuais 
perdas  resultantes  de  preços  de  entressafra  menores  do  que  os 
esperados.

 463  Quais são os principais controles econômicos a executar 

em uma fazenda de gado de corte?

Todo produtor deveria fazer, pelo menos, estes controles:
•	O	custo	de	produção	total	anual	da	fazenda.
•	O	custo	da	arroba	do	boi	gordo	e	do	bezerro	desmamado.
•	A	participação	percentual	dos	diferentes	componentes	do	

custo.

•	A	margem	bruta	(receita	total	menos	desembolsos).

242


 500pr_pgnumber235
•	A	margem	operacional	(receita	total	menos	desembolsos,	

depreciações e pró-labore).

•	O	lucro	(receita	total	menos	custo	total).

 464  O que deve ser considerado no cálculo do custo de pro­

dução da pecuária de corte?

Em qualquer atividade econômica, os custos correspondem 
à remuneração dos diversos fatores de produção empregados na 
obtenção do produto. Nos cálculos realizados pela Embrapa Gado 
de Corte, os custos são constituídos pelos seguintes itens:

•	Custo	 da	 pastagem:	 pode	 ser	 definido	 de	 duas	 formas	 –	
considerando o valor do aluguel de pastagem na região ou 
calculando depreciação e juros relativos ao capital neces-
sário para sua formação.

•	Desembolsos:	são	as	despesas	decorrentes	da	compra	de	
sal mineral, produtos veterinários, combustíveis e lubrifi-
cantes  e  outros  insumos;  pagamento  de  mão  de  obra, 
impostos, energia elétrica, telefone e serviços; e despesas 
com  manutenção  de  pastagens,  instalações,  benfeitorias, 
máquinas e equipamentos.

•	Depreciações:	 são	 calculadas	 as	 depreciações	 das	 insta-

lações, das benfeitorias, das máquinas e equipamentos.

•	Pró-labore	 do	 produtor:	 este	 valor	 deve	 ser	 compatível	
com a remuneração a que o produtor faria jus ao oferecer 
seus serviços no mercado de trabalho.

•	Juros:	aplicados	a	todos	os	itens	que	compõem	o	capital	
usado na pecuária de corte, exceto o valor das pastagens 
cujos juros já são considerados no custo destas.

 465  Como calcular as depreciações das benfeitorias e máquinas 

da fazenda?

No  método  linear,  que  é  o  mais  simples,  a  depreciação  é 

calculada pela seguinte fórmula:

243


 500pr_pgnumber236
Vi – Vr

D = ––––––––

Vu

em que:
D = depreciação.
Vi = valor inicial.
Vr = valor residual.
Vu = vida útil.

O valor inicial é o preço do bem novo; o valor residual é o 
valor do bem quando sucateado, ao fim da vida útil. O tempo de 
vida  útil  depende  da  intensidade  de  uso,  das  despesas  com 
manutenção e do ritmo de evolução tecnológica do bem (quanto 
maior esse ritmo, mais rapidamente o item fica obsoleto).

 466  Como  calcular  os  juros  sobre  o  capital  empregado  na 

pecuária de corte?

Cabe esclarecer que esses são juros reais, isto é, remuneram 
o capital independentemente da existência de uma taxa de inflação. 
O valor mais usual é 6% ao ano, que corresponde aos juros reais 
da caderneta de poupança.

Nada impede, porém, que outros valores sejam considerados, 
desde  que  compatíveis  com  as  oportunidades  de  investimento 
disponíveis ao produtor. Ainda, é possível aplicar juros diferenciados 
de acordo com o grau de liquidez do capital empatado. Assim, o 
juro sobre uma vaca de cria, fácil de vender, poderia ser maior que 
o juro sobre o capital imobilizado na formação da pastagem.

Deve-se também considerar o valor sobre o qual se calculam 
os juros. Recomenda-se usar a média entre o valor inicial e o valor 
residual de cada bem.

 467  Quais as diferenças entre sistemas de produção extensivos, 

semi­intensivos e intensivos?

Na  pecuária,  é  usual  chamar-se  de  extensivo  todo  sistema 
que  tem  como  principal  característica  a  exploração  de  grande 

244


 500pr_pgnumber237
extensão de terra com poucos insumos, equipamentos e mão de 
obra. O baixo nível tecnológico desse sistema implica em baixa 
produtividade da terra, no caso ocupada com pastagens.

Os sistemas semi-intensivos são aqueles em que os animais 

recebem algum tipo de suplemento alimentar na pastagem.

Por fim, os sistemas intensivos são aqueles em que se tem um 
grande  número  de  animais  por  hectare,  em  pastagens  com  alta 
capacidade de suporte ou em confinamento.

 468  O que deve ser levado em conta na gestão de uma fazenda 

de gado de corte?

Como  em  qualquer  ati-
vidade econômica, a gestão ou 
admi nistração  compreende  o 
exercício  de  quatro  funções 
básicas:  pla nejamento,  orga-
nização,  direção  e  controle. 
Essas  funções  devem  ser  apli-
cadas  às  áreas  de  atuação  do 
administrador na fazenda, isto 
é, produção, recursos humanos, comercialização e finanças.

Para ajudar o planejamento, a Embrapa Gado de Corte lançou 
o aplicativo Gerenpec, uma planilha eletrônica que permite simular 
o desenvolvimento de uma fazenda por um período de 10 anos.

Para  ajudar  o  controle,  lançou  o  Controlpec,  que  permite 
acompanhar o fluxo de entradas e saídas de dinheiro da fazenda.
No mercado, existem inúmeros outros softwares à disposição 
de quem tiver interesse em melhorar o gerenciamento da fazenda.

 469  A integração agricultura­pecuária é um bom negócio para 

o pecuarista?

A integração agricultura-pecuária pode ser um bom negócio, 
mas para um pecuarista de corte fazer também agricultura há várias 

245


 500pr_pgnumber238
exigências.  É  preciso  gerenciar  melhor,  o  que  inclui  saber  como 
plantar e vender a safra, e ainda dispor de máquinas, equipamentos 
e instalações específicas para a agricultura.

Por sua vez, as vantagens econômicas podem ser grandes:
•	Aumento	do	produto	total,	com	redução	do	custo	unitário	

dos produtos.

•	Melhor	distribuição	das	receitas	ao	longo	do	ano,	gerando	

um fluxo de caixa mais equilibrado.

•	Redução	dos	riscos	na	produção	e	nos	preços,	em	virtude	

da diversificação de atividades.

Há ainda a melhoria das condições ambientais, com a recu-
peração de áreas degradadas e consequente redução na erosão, 
além de benefícios específicos como os efeitos positivos na micro-
fauna e microflora do solo.

Apesar de todos esses aspectos favoráveis, o pecuarista deve 
avaliar com cuidado essa transformação, verificando se realmente 
tem condições de atender a todos os requisitos da integração.

 470  Como  se  caracteriza  a  cadeia  produtiva  da  pecuária  de 

corte?

A cadeia produtiva é formada por:
•	Fazendas,	que	produzem	o	boi	gordo.
•	Indústria	e	comércio	de	máquinas,	equipamentos	e	insumos	

necessários à produção das fazendas.

•	Agentes	 que	 fazem	 o	 processamento,	 a	 distribuição	 e	 a	
comercialização  dos  produtos  e  subprodutos  originados 
na cadeia.

Todos esses atores relacionam-se de forma intensa, criando 
um  fluxo  de  matérias-primas,  produtos,  informação  e  dinheiro. 
Buscar uma harmonia nessas relações, de forma que os benefícios 
gerados na cadeia sejam distribuídos de forma justa entre os elos 
que a compõem, é a meta de todos aqueles que trabalham para o 
desenvolvimento da pecuária de corte.

246


 500pr_pgnumber239
 471  Como é feita a venda de bois na Bolsa de Mercadorias e 

Futuros? O que são operações casadas?

Como  seu  próprio  nome  indica,  a  Bolsa  de  Mercadorias  e 
Futuros (BM & F) opera no mercado futuro de mercadorias. Esse 
mercado resulta de operações de compra e venda de mercadorias, 
para entrega em determinado prazo e a um determinado preço. 
Para isso, as mercadorias devem obedecer a contrato-padrão, ter 
volume e características definidas e prazo de entrega preestabe-
lecido.

A  BM  &  F  de  São  Paulo  opera  no  mercado  futuro  do  boi 
gordo e do bezerro, cotados em dólar. O contrato padrão do boi 
gordo corresponde a 330 arrobas, equivalentes a um caminhão de 
18 a 20 bois, com peso individual de 450 kg a 550 kg e rendimento 
de 52% a 54%. O contrato do bezerro corresponde a um caminhão 
com 33 bezerros machos nelorados, sem limite de idade e com 
peso mínimo de 140 kg.

Os  negócios  são  feitos  por  meio  de  corretoras,  mas  para 
vender ou comprar na Bolsa o pecuarista deve estar familiarizado 
com seu funcionamento.

As operações casadas são contratos de venda de boi gordo 
vinculada à compra de bezerros, que visam assegurar uma melhor 
relação de troca.

247


 500pr_pgnumber240
8 Meio Ambiente

Rodiney de Arruda Mauro
Edson Espíndola Cardoso

José Alexandre Agiova da Costa


 500pr_pgnumber241
 472  O  produtor  rural  está  sujeito  à  chamada  Lei  de  Crimes 

Ambientais?

Perfeitamente. A Lei 9.605, 
de  12  de  fevereiro  de  1998,  as-
sim  como  todas  as  demais  leis 
federais,  é  de  uso  universal  no 
território brasileiro.

Portanto,  o  produtor  rural 
precisa  ter  conhecimento  dos 
rigores dessa lei, para evitar que 
venha a sofrer sanções, como multas, perda de benefícios fiscais, 
ter  negado  direito  a  finan ciamentos  públicos  e  até  mesmo  estar 
sujeito a prisão.

473  O que são áreas de preservação permanente (APP)?

 

São áreas protegidas por lei federal e restritivamente por leis 
estaduais. A supressão total ou parcial de florestas ou vegetações 
naturais  só  pode  ser  feita  após  autorização  expressa  do  poder 
executivo federal ou estadual.

 474  Quais áreas devem ser preservadas?

Devem ser preservadas:
•	Florestas	ou	vegetações	naturais	que	estejam	contempladas	

nas seguintes condições:

Ao longo dos rios ou de qualquer curso d’água, desde seu 

nível mais alto em faixa marginal cuja largura mínima seja:
a) 30 m – para cursos d’água com até 10 m de largura.
b) 50 m – para cursos d’água entre 10 m e 50 m de largura.
c) 100 m – para cursos d’água entre 50 m e 200 m de largura.
d) 200 m – para cursos d’água entre 200 m e 600 m de largura.
e) 500 m – para cursos d’água com largura superior a 600 m 

de largura.

250


 500pr_pgnumber242
•	Entorno	de	lagoas,	lagos	ou	reservatórios	d’água	naturais	

ou artificiais.

•	Nascentes	(ainda	que	intermitentes),	olhos	d’água,	qualquer	
que seja sua situação topográfica, em um raio mínimo de 
50 m de largura.

•	Topo	de	morros,	montes,	montanhas	e	serras.
•	Encostas	ou	partes	dessas,	com	declividade	superior	a	45º,	

equivalente a 100% na linha de maior declive.

•	Restingas,	como	fixadoras	de	dunas	ou	estabilizadoras	de	

mangues.

•	Bordas	 ou	 tabuleiros	 ou	 chapadas,	 a	 partir	 da	 linha	 de	
ruptura  do  relevo,  em  faixa  nunca  inferior  a  100  m  em 
projeções horizontais.

•	Altitude	superior	a	1.800	m,	qualquer	que	seja	a	vegetação.
Nota: quando não existem especificações no próprio Código Florestal, os limites de área 
preservada estão dispostos na Resolução Conama nº 302, de 20 de março de 2002.

 475  O que é reserva legal?

É  área  de  remanescentes 
florestais ou qualquer forma de 
vegetação nativa que tenha im-
portância  ecológica  reconhe-
cida,  excetuada  a  de  preserva-
ção permanente (APP).

Está localizada no interior 
de  uma  propriedade;  é  neces-
sária ao uso sustentável dos re-
cursos naturais, à conservação e reabilitação dos processos ecoló-
gicos, à conservação da biodiversidade e ao abrigo e proteção de 
fauna e flora nativas.

O conceito de reserva legal foi criado pelo Código Florestal 
–  Lei  Federal  nº  4.771/65,  posteriormente  alterado  pela  Lei 
nº 7.803/93.

251


 500pr_pgnumber243
 476  Há obrigatoriedade de estabelecer a reserva legal?

Sim, além das áreas de preservação permanente, o Código 
Florestal obriga a preservar, no interior da propriedade rural, áreas 
que tenham biodiversidade e que proporcionem abrigo e condições 
de sobrevivência de espécies locais da fauna e da flora.

 477  Posso explorar a reserva legal?

Sim,  a  exploração  sustentável  pode  ser  efetuada  mediante 
apresentação de projeto de manejo, sob a supervisão de engenheiros 
florestais e com prévia autorização do órgão de controle ambiental.
A exploração da reserva legal pode ser feita somente sob a 
forma de manejo florestal sustentável, de acordo com princípios e 
critérios técnicos e científicos estabelecidos em regulamentos.

 478  Que percentual de área de reserva legal tenho de manter 

na propriedade rural?

Esse  percentual  varia  de  região  para  região.  Nas  áreas  de 
florestas da Amazônia Legal (AM, RR, RO, TO, MT, AP, PA, AC e 
MA), deve ser mantido 80% em cada propriedade rural. Ele pode 
ser reduzido para até 50%, quando existir o zoneamento ecológico 
econômico e agrícola.

Nas  áreas  de  Cerrado  da  Amazônia  Legal,  esse  percentual 

pode ser reduzido para 35%.

No Cerrado (exceto o localizado na Amazônia Legal), Mata 
Atlântica, Caatinga e Pampa, o percentual é de 20% do total de 
cada propriedade.

Para ter validade, a reserva legal deve ser averbada à margem 
da matrícula do imóvel e sua destinação não pode ser alterada, 
mesmo em caso de transmissão a qualquer título.

252


 500pr_pgnumber244
 479  O  que  devo  fazer  se  minha  propriedade  tiver  área  de 

reserva legal menor do que a estabelecida em lei?

O  proprietário  deverá  procurar  profissionais  reconhecidos 
pelos órgãos ambientais para elaboração de um projeto técnico de 
recomposição. Esse projeto é conhecido pelo nome de Projeto de 
Recuperação	 de	 Áreas	 Degradadas	 (Prades).	 A	 recomposição	
poderá  ser  feita  por  meio  de  regeneração  natural  da  vegetação, 
pelo replantio de árvores ou pelos dois métodos. Nessa ocasião, o 
proprietário assinará um Termo de Ajuste de Conduta (TAC) a ser 
encaminhado à Procuradoria-Geral de Meio Ambiente.

 480  O que devo fazer se não for possível recuperar áreas da 

minha fazenda para recomposição da reserva legal?

É possível fazer a recuperação por duas outras formas: 
•	Compensação	em	propriedades	particulares	(individual	ou	

condominial).

•	Compensação	em	uma	unidade	de	conservação,	como	a	

reserva particular do patrimônio natural (RPPN).

Na  compensação  em  propriedades  particulares,  a  área  a  ser 
adquirida  deve  estar  preferencialmente  na  mesma  microbacia. 
Na impossibilidade de compensação da reserva legal dentro da mes-
ma microbacia hidrográfica, o órgão ambiental competente adotará 
critério de maior proximidade possível entre a propriedade desprovi-
da de reserva legal e a área escolhida para compensação, desde que 
na mesma bacia hidrográfica e com a mesma fitofisionomia florestal.
Para  compensação  em  uma  unidade  de  conservação,  o 
proprietário deve manifestar essa intenção por meio de solicitação 
ao órgão estadual ambiental, que o orientará na forma de fazê-lo.

481  Posso ter problemas se não respeitar a legislação de percen­
tual de reserva legal, de acordo com as regiões brasileiras?
 

Sim,  o  proprietário  está  sujeito  a  autuação  por  parte  dos 

órgãos fiscalizadores federal, estaduais e municipais.

253


 500pr_pgnumber245
 482  Se eu tiver de instalar um empreendimento potencialmente 

poluidor em minha propriedade, o que devo fazer?

A  Lei  Federal  nº  6.938/81  instituiu  a  Política  Nacional  de 
Meio  Ambiente.  Essa  legislação  determina  a  obrigatoriedade  de 
licenciamento ambiental nas seguintes condições:

•	Construção,	 instalação,	 ampliação	 e	 funcionamento	 de	
estabelecimentos  e  atividades  consideradas  efetiva  e  po-
tencialmente poluidoras, bem como as capazes, sob qual-
quer forma, de causar degradação ambiental.

O licenciamento ambiental pode ser legislado também pelos 
estados e municípios. No entanto, as atividades do setor rural devem 
ser licenciadas somente no órgão estadual de meio ambiente.

 483  Quais  são  as  atividades  rotineiras  em  uma  propriedade 

rural que requerem autorização dos órgãos ambientais?

Diversas atividades são regulamentadas por normas específicas 
de  caráter  administrativo,  necessitando  portanto  de  autorização 
ambiental. Os órgãos ambientais possuem normas e procedimentos 
para essas atividades que não se enquadram entre aquelas obrigadas 
ao licenciamento ambiental. As atividades mais comuns são:

•	Corte	avulso	de	árvores.
•	Limpeza	de	pastos.
•	Aproveitamento	de	material	lenhoso	seco.
•	Queima	de	leiras.
•	Queimadas.
•	Poda	de	árvores	e	arbustos.
•	Colheita	 de	 folhas,	 ramos	 ou	 frutos	 de	 espécies	 da	 flora	

nativa.

•	Transporte,	comercialização	e	depósito	de	matérias-primas	

exploradas diretamente da natureza.

•	Transporte,	depósito	e	aplicação	de	pesticidas.
•	Criação	de	animais	silvestres.

254


 500pr_pgnumber246
•	Construção	de	benfeitorias	em	áreas	de	preservação	per-

manente e reserva legal.

•	Utilização	de	recursos	hídricos	para	irrigação	e	desseden-

tação de animais.

•	Geração	de	resíduos	e	efluentes	a	partir	de	atividades	de	

fabrico e manipulação de produtos.

Para qualquer um dos casos acima, consulte um órgão ambi-

ental.

 484  Quais são as principais causas da erosão de córregos, rios 

e banhados?

As principais causas são o desmatamento das matas ciliares 
e o acesso do rebanho às margens desses cursos d’água. Procure 
evitar  que  os  animais  acessem  as  margens  para  dessedentação. 
Construa  bebedouros  em  locais  fora  das  reservas  legais.  Esse 
procedimento  evita  a  erosão,  valoriza  sua  propriedade  e  não 
compromete a fertilidade e capacidade das pastagens.

 485  As queimadas, mesmo que autorizadas, podem danificar o 

solo?

Sim, é recomendável evitar as queimadas, pois o fogo elimina 
toda  forma  de  vida  do  solo,  prejudicando  sua  fertilidade.  Além 
disso,  as  queimadas  comprometem  a  qualidade  do  ar  e  podem 
causar  prejuízos  econômicos,  tais  como  queima  de  cercas  e  de 
rede de energia elétrica.

 486  Que tipo de informação devo passar para minha família e 

meus funcionários para proteger o ambiente natural?

Medidas simples, porém eficazes, tais como as listadas abai-

xo, ajudam a preservar o que resta de nossos recursos naturais: 

•	Separação	e	disposição	adequada	do	lixo.

255


 500pr_pgnumber247
•	Distinção	 correta	 das	 em-
balagens de medicamentos 
e agroquímicos.

•	Não	manter	animais	silves-

tres em cativeiro.

•	Quando	 estiver	 próximo	 a	
um ninhal, procurar manter 
silêncio para não afugentar 
os pássaros e evitar que os 
filhotes caiam do ninho.

•	Evitar	a	contaminação	do	solo	e	da	água	por	resíduos	de	
qualquer  natureza,  como  defensivos  agrícolas,  produtos 
veterinários e lixo doméstico.

 487

  Como  posso  obter  informações  sobre  coleta  seletiva  de 
lixo  ou  sobre  disposição  de  embalagens  de  produtos 
químicos ou de remédios?

Essas  informações  poderão  ser  obtidas  junto  à  prefeitura 
municipal, órgãos ambientais ou de extensão rural de sua região. 
Eles  orientarão  sobre  coleta  seletiva  do  lixo,  armazenamento  e 
disposição temporária de embalagens de produtos químicos ou de 
remédios. Existem embalagens de resgate que podem ser adquiridas 
junto aos revendedores de produtos de uso rural e que podem ser 
acondicionadas em locais próprios para aguardar o recolhimento.

 488  O que é o sequestro de carbono?

É a absorção do gás carbônico (CO2) presente na atmosfera 
pelas florestas, que durante a fase de crescimento absorvem gás 
carbônico e liberam oxigênio.

Com  as  forrageiras  acontece  o  mesmo,  elas,  por  meio  do 
processo  de  fotossíntese,  promovem  também  o  sequestro  de 
carbono, não somente pela parte aérea, mas principalmente pelo 
sistema  radicular,  que  consegue  se  recuperar  adequadamente, 
armazenando carbono no perfil do solo.

256


 500pr_pgnumber248
Por isso é importante preservar as florestas, plantar árvores, 
enfim, ter cobertura vegetal em solos desnudos, pois elas ajudam 
na  diminuição  dos  poluentes  que  estão  na  atmosfera  e  conse-
quentemente purificam o ar.

Isso quer dizer que florestas em crescimento são fundamentais 

para a diminuição de poluentes na atmosfera terrestre.

 489  A produção de metano pela pecuária tem efeito direto no 

aquecimento global?

Sim, todos os animais produzem e emitem gás metano; no 
entanto, os ruminantes, que processam a alimentação no rúmen, 
como o boi, o fazem em maior quantidade, pois o rúmen contém 
200  espécies  de  microrganismos  e  uma  pequena  fração  deles, 
entre 5% e 10%, são bactérias produtoras de metano. Entretanto, 
há  estudos  indicando  que  o  metano  proveniente  da  atividade 
pecuária tem uma participação muita baixa no efeito estufa.

 490  O  que  é  uma  reserva  particular  do  patrimônio  natural 

(RPPN)? Como surgiu?

A  RPPN  é  uma  área  de  conservação  da  natureza  em  pro-
priedade privada. É um ato de vontade no qual o proprietário é 
quem decide se quer fazer de sua propriedade, ou de parte dela, 
uma RPPN, sem que isso acarrete perda do direito da terra.

As RPPNs surgiram na década de 1980, quando alguns pro-
prietários procuraram o Instituto Brasileiro dos Recursos Naturais e 
Renováveis (Ibama), desejando transformar parte de seus imóveis 
em reservas particulares. Essa experiência mostrou a necessidade 
de  um  mecanismo  melhor,  definido  com  uma  regulamentação 
mais detalhada para as áreas protegidas privadas.

Em  1990,  surgiu  um  decreto  regulamentando  esse  tipo  de 
iniciativa que, em 1996, foi substituído pelo Decreto nº 1.922 em 
vigor.

257


 500pr_pgnumber249
 491  Qual  é  o  procedimento  para  transformar  uma  área  em 

reserva particular do patrimônio natural (RPPN)? 

Para  transformar  uma  área  em  RPPN,  são  necessários  os 

seguintes documentos: 

•	Título	de	domínio,	com	matrícula	no	cartório	de	registros	

de imóveis competente.

•	Identidade	 do	 proprietário,	 quando	 se	 tratar	 de	 pessoa	

física.

•	Ato	de	designação	de	representante,	quando	se	tratar	de	

pessoa jurídica.

•	Quitação	do	Imposto	sobre	a	Propriedade	Rural	(ITR).
•	Planta	de	situação,	indicando	os	limites,	os	confrontantes,	
a área a ser reconhecida como RPPN, e a localização da 
propriedade no município ou região.

A partir disso e até a publicação do ato de reconhecimento 
da propriedade como RPPN, no Diário Oficial, a tramitação fica 
por conta do Ibama, que normalmente termina o processo em 60 
dias.

 492  Qual é a diferença entre reserva legal e RPPN? 

A  reserva  legal,  manutenção  de  uma  porcentagem  da  área 
conservada, é uma obrigação do proprietário. Essa porcentagem 
varia de acordo com a região do País. Ainda, a reserva legal não é 
um ato de vontade do proprietário, é o cumprimento da lei; já a 
RPPN é um ato de vontade do proprietário, ele é quem decide se 
quer  ter  uma  reserva  particular  do  patrimônio  natural  em  sua 
propriedade.

 493  É permitido o manejo de fauna nativa dentro de RPPNs? 

Os criadouros de animais silvestres podem existir dentro das 
RPPNs e parte da área também pode ser usada como viveiro de 
espécies nativas, mas somente com a aprovação do Ibama.

258


 500pr_pgnumber250
 494  Quem é o responsável pelas políticas de gestão da água no 

Brasil? 

É	a	Agência	Nacional	de	Águas	(ANA),	que	tem	como	missão	
regular o uso das águas dos rios e lagos de domínio da União e 
implementar o Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos 
Hídricos, garantindo o seu uso sustentável, evitando a poluição e 
o  desperdício,  e  assegurando,  para  o  desenvolvimento  do  País, 
água de boa qualidade e em quantidade suficiente para a atual e 
as futuras gerações.

 495

  As  atividades  pecuárias 
estão  sujeitas  à  legisla­
ção sobre o uso da água?

Todas as atividades rurais, 
dependendo da escala e abran-
gência,  dependem  de  autori-
zações para utilizar a água. E o 
pro prietário  rural  deverá  con-
sultar	 a	 Agência	 Nacional	 das	 Águas	 (ANA),	 e	 solicitar,	 caso	
necessário, uma outorga para o uso da água na propriedade.

 496  O que é uma outorga? 

É  o  ato  administrativo  mediante  o  qual  o  poder  público 
outorgante (União, estados ou Distrito Federal) faculta ao outorgado 
o uso de recurso hídrico, por prazo determinado, nos termos e nas 
condições expressas no respectivo ato.

O ato é publicado no Diário Oficial da União (como no caso 
da ANA), ou nos diários oficiais dos estados e Distrito Federal, em 
que o outorgado é identificado e no qual estão estabelecidas as 
características técnicas e as condicionantes legais do uso das águas 
que ele está autorizado a fazer.

259


 500pr_pgnumber251
 497  Por que a outorga é necessária? 

A água pode ser aproveitada para diversas finalidades, como: 
abastecimento humano, dessedentação animal, irrigação, indústria, 
geração  de  energia  elétrica,  preservação  ambiental,  paisagismo, 
lazer, navegação, etc. Porém, muitas vezes, esses usos podem ser 
concorrentes, gerando conflitos entre setores usuários ou mesmo 
impactos ambientais.

Nesse  sentido,  gerir  recursos  hídricos  é  uma  necessidade 
premente  com  o  objetivo  de  buscar  acomodar  as  demandas 
econômicas, sociais e ambientais por água em níveis sustentáveis, 
de modo que permita a convivência dos usos atuais e futuros da 
água sem conflitos.

É  nesse  instante  que  o  instrumento  da  outorga  mostra-se 
necessário, pois é possível, com ele, assegurar ao usuário o efetivo 
exercício  do  direito  de  acesso  à  água,  bem  como  realizar  os 
controles quantitativo e qualitativo dos recursos hídricos.

 498  A quem deve ser solicitada a outorga? 

A	Agência	Nacional	das	Águas	(ANA)	é	a	responsável	pela	
análise  dos  pleitos  e  emissão  de  outorgas  de  direito  de  uso  de 
recursos hídricos em corpos hídricos de domínio da União.

Em corpos hídricos de domínio dos estados e Distrito Federal, 
a solicitação de outorga deve ser feita às respectivas autoridades 
outorgantes estaduais.

Atualmente, 20 Unidades da Federação possuem legislações 

sobre recursos hídricos.

 499  Que usos dependem de outorga?

Os seguintes usos dependem de outorga:
•	A	derivação	ou	captação	de	parcela	da	água	existente	em	
um corpo d’água para consumo final, inclusive abasteci-
mento público, ou insumo de processo produtivo.

260


 500pr_pgnumber252
•	A	extração	de	água	de	aquífero	subterrâneo	para	consumo	

final ou insumo de processo produtivo.

•	Lançamento	 em	 corpo	 de	 água	 de	 esgotos	 e	 demais	
resíduos líquidos ou gasosos, tratados ou não, com o fim 
de sua diluição, transporte ou disposição final.

•	Uso	de	recursos	hídricos	com	fins	de	aproveitamento	dos	

potenciais hidrelétricos.

•	Outros	 usos	 que	 alterem	 o	 regime,	 a	 quantidade	 ou	 a	

qualidade da água existente em um corpo de água.

 500  Como solicitar uma outorga?

O  interessado  deverá  preencher  os  formulários  correspon-
dentes ao uso pretendido, anexando a documentação solicitada, e 
encaminhá-los à entidade estadual responsável pela administração 
dos recursos hídricos em seu estado. Tanto a Agência Nacional de 
Águas	(ANA)	quanto	os	órgãos	estaduais	costumam	manter	esses	
formulários na internet.

Se a outorga for para uso de água de domínio da União, o 

formulário deve ser enviado para o seguinte endereço:

Agência	Nacional	de	Águas	
Gerência de Outorga
Setor	Policial	-	Área	5,	Quadra	3,	Bloco	L
70610-200 Brasília, DF

261


 500pr_pgnumber253
Mais alguma pergunta?

Caso tenha mais alguma pergunta, preencha o

formulário de atendimento na Internet.

Clique no link para acessar o formulário:

  http://mais500p500r.sct.embrapa.br/view/form.php?id=90000017

•••


 500pr_pgnumber254
Conheça outros títulos da Coleção 

500 Perguntas 500 Respostas

Visite o site no seguinte endereço:
 www.embrapa.br/mais500p500r

•••


 500pr_pgnumber255

 500pr_pgnumber256
Impressão e acabamento

Embrapa Informação Tecnológica

O papel utilizado nesta publicação foi produzido conforme 

a certificação do Bureau Veritas Quality International (BVQI) de Manejo Florestal.


 500pr_pgnumber257
1
-
8
2
5
-
3
8
3
7
-
5
8
-
8
7
9

1
8
2
5
3
8

3
7
5
8
8
7

9

