
 500pr_pgnumber019
12  O leite “sujo” é importante para os bezerros? 

O leite “sujo”, ou colostro, é o leite produzido durante os 3 a 
6 primeiros dias depois do parto. Ele é muito importante para a 
saúde do bezerro, especialmente quando ingerido nas primeiras 
24  horas  de  vida,  uma  vez  que  é  a  sua  principal  fonte  de 
imunoglobulinas.

É esse leite que garante a sobrevivência dos animais após o 
nascimento, pois eles nascem desprovidos de qualquer proteção 
contra os agentes causadores de doenças presentes no ambiente. 
São  essas  imunoglobulinas  que  dão  imunidade  e  proteção  ao 
bezerro  nos  primeiros  dias  de  vida.  Por  isso,  é  indispensável 
fornecê-lo o mais rápido possível depois do nascimento.

13 

O  colostro  é  diferente  do  leite  normal?  Sua  composição 
varia após o parto? 

Sim.  O  primeiro  co-
lostro  (da  primeira  ordenha 
pós-parto  ou  da  primeira 
mamada) é muito mais rico 
em  gordura,  proteínas  (de 
quatro a cinco vezes), mine-
rais  e  vitaminas  que  o  leite 
normal.  Grande  parte  da 
proteína que o colostro con-
tém  a  mais  é  composta  de 

imunoglobulinas, que têm função protetora ou imunológica.

À medida que são feitas as ordenhas ou que o bezerro mama 
na vaca, a composição do colostro vai se aproximando à do leite, 
isto  é,  os  teores  de  proteína,  sólidos  totais,  gordura,  minerais  e 
vitaminas vão diminuindo e, em contrapartida, os teores de água e 
lactose aumentam, até que o leite fique “limpo”, o que ocorre por 
volta de 5 a 6 dias após o parto. Enquanto estiver disponível, o 
colostro deve ser o alimento fornecido aos bezerros, mesmo depois 
da primeira semana de vida.

26


 500pr_pgnumber020
14  Há diferença na produção de colostro entre vacas? 

Sim. Há levantamentos mostrando que as vacas primíparas 
(de  primeira  cria)  produzem  menos  colostro  que  as  multíparas. 
As  vacas  mestiças,  ordenhadas  manualmente,  produzem  mais 
colostro que as ordenhadas mecanicamente, e o fato de os bezerros 
mamarem  aumenta  a  produção  de  colostro.  Também,  as  vacas 
com  potencial  de  produção  de  leite  mais  alto  produzem  maior 
quantidade de colostro.

15 

É aconselhável ordenhar as vacas antes do parto? 

Não. Porque o bezerro precisa mamar a maior quantidade 
possível  de  colostro,  logo  depois  de  nascer,  a  fim  de  garantir  a 
ingestão de quantidade suficiente de imunoglobulinas. Se as vacas 
forem ordenhadas antes do parto, o bezerro irá mamar ou receber 
colostro mais pobre, o que pode conferir-lhe menor resistência – 
imunidade. Vacas que “pingam” leite vários dias antes do parto, 
mesmo que não ordenhadas, podem produzir colostro com baixa 
concentração de imunoglobulinas.

Uma  prática  indicada  para  produtores  que  dispõem  de 
freezer é guardar uma quantidade razoável de colostro, excedente 
da  primeira  ordenha  pós-parto  de  uma  vaca  multípara.  Esse 
colostro  congelado  pode  ser  usado  na  alimentação  de  bezerros 
recém-nascidos,  apenas  tendo  o  cuidado  de  descongelar  em 
banho-maria,  em  temperatura  inferior  a  50  °C,  antes  do  seu 
fornecimento aos bezerros.

16  Há algum substituto para o 

colostro? 

Sim. Se não houver disponi-
bilidade  de  colostro  armazenado 
em freezer, a seguinte mistura de-
ve ser fornecida três vezes ao dia, 

27


 500pr_pgnumber021
durante os primeiros 3 ou 4 dias de vida do bezerro: um ovo batido 
em 300 mL de água, aos quais são adicionados 1 colher de chá de 
óleo vegetal e 600 mL de leite integral. A clara de ovo tem efeito 
bactericida  contra  alguns  agentes  causadores  de  diarreias,  e  a 
albumina do ovo, à semelhança das globulinas do colostro, pode 
passar inalterada para a corrente sanguínea.

Além disso, já existe no mercado gamaglobulina bovina para 
substituir o colostro, mas nem sempre é possível encontrá-la no 
comércio.

17  Qual o manejo correto para apartar bezerros? 

O bezerro deve ficar com a mãe durante as primeiras 12 horas 
após  o  nascimento,  para  garantir  a  ingestão  do  colostro.  Se  o 
nascimento ocorrer pela manhã, o bezerro deve ser apartado ao 
final do dia; se ocorrer à tarde, o bezerro é apartado no dia seguinte.
É importante certificar-se de que o bezerro mamou o colostro. 
Na dúvida, deve-se ordenhar a vaca e fornecer, via sonda, 2 L de 
colostro. Esse é o procedimento mais recomendado e adotado.

Em  rebanhos  com  raças  especializadas  (Holandês,  Jersey, 
etc.), alguns técnicos recomendam a separação do bezerro logo 
após  o  nascimento,  ordenhando  a  vaca  e  fornecendo  os  2  L  de 
colostro via sonda. Mas, também é possível deixar o bezerro com 
a mãe por períodos mais prolongados, como a fase de colostro, 
por exemplo.

18 

Como  fazer  o  desa-
leitamento precoce?

Uma  das  formas  de 
desaleitar  o  bezerro  preco-
cemente é apartá-lo da mãe 
entre 12 a 24 horas após o 
nascimento,  desde  que  te-
nha  mamado  o  colostro. 
O bezerro deve ser levado, 

28


 500pr_pgnumber022
de preferência, para uma baia (abrigo) individual, onde continuará 
recebendo o colostro no balde, até o terceiro dia de vida.

No quarto dia, passa a receber leite integral (4 L/animal/dia), 
em duas porções diárias (metade pela manhã e metade à tarde), 
até o décimo dia de idade.

A  partir  do  décimo  dia,  o  bezerro  pode  receber  o  leite  de 
uma só vez e, simultaneamente, um concentrado peletizado, que 
tenha ingredientes de boa qualidade e boa digestibilidade (18% de 
proteína bruta e, no mínimo, 75% de digestibilidade in vitro de 
matéria seca – DIVMS).

Para  estimular  o  consumo  de  concentrado,  recomenda-se 
colocar uma pequena quantidade no fundo do balde, logo após o 
bezerro  ter  terminado  de  tomar  o  leite.  Ao  mesmo  tempo,  o 
concentrado  deve  ser  colocado  no  cocho,  aumentando  sua 
quantidade gradativamente,  à medida que o bezerro  aumenta  o 
consumo. Um bom consumo de concentrado é quando o bezerro 
ingere 1 kg/animal/dia, nessa fase, ou seja, até a desmama. Depois 
do  desaleitamento  (desmama  precoce),  o  bezerro  deverá  ingerir 
cerca de 2 kg de concentrado/dia.

19 

Com  que  idade  pode-se  fazer  o  desaleitamento  precoce 
dos bezerros?

A idade para o desa leitamento precoce varia de 42 a 56 dias, 
dependendo da quantidade de leite for necido. O mais importante 
é que, ao ser desaleitado, o bezerro esteja consumindo no mínimo 
800 g de con centrado/dia. A interrupção do fornecimento do leite 
pode ser feita de forma abrupta. Vale ressaltar que, quanto mais 
cedo ocorrer o desaleitamento, maiores cuidados devem ser dis-
pensados ao bezerro. Após essa etapa, forneça 2 kg de concentrado/
animal/dia.  Daí  em  diante,  não  há  necessidade  de  concentrado 
peletizado.  Entretanto,  o  concentrado  deve  ser  balanceado  para 
16% a 18% de PB e 80% de NDT, na base de matéria seca.

29


 500pr_pgnumber023
20 

É mais fácil fazer o desaleitamento precoce em bezerros 
aleitados artificialmente? 

Sim. Pois no sistema de aleitamento artificial, o bezerro tem 

um desenvolvimento melhor e muito mais rápido.

Quanto  à  desmama  precoce  em  sistemas  de  aleitamento 
natural  (bezerro  mamando  na  vaca),  pode-se  realizá-la  de  duas 
maneiras: depois de 8 semanas de idade, o bezerro é apartado da 
vaca, não sendo mais conduzido à sala de ordenha para mamar; 
ou continua a ser levado à sala de ordenha com o objetivo apenas 
de estimular a “descida do leite” da mãe – no caso de vacas das 
raças zebuínas e mestiças Holandês x Zebu, as quais, geralmente, 
não descem o leite sem a presença do bezerro.

Ressalta-se  que  a  primeira  alternativa  só  é  possível  em 

rebanhos cujas vacas produzam leite sem a presença do bezerro.

No caso da desmama precoce, assim como no desaleitamento 
precoce,  concentrado  de  boa  qualidade  (18%  de  PB  e  80%  de 
NDT) deve estar à disposição dos bezerros desde a segunda semana 
de idade.

21 

Depois de quantos dias de vida deve-se dar alimento volu-
moso (pasto, silagem, feno) aos bezerros? 

Nos 2 primeiros meses de vida, leite e concentrado, em quan-
tidades adequadas, são os alimentos mais importantes para a nutrição 
dos  bezerros.  Nessa  fase,  o  fornecimento  de  alimento  volumoso 
contribui muito pouco para o desenvolvimento dos animais. A partir 
do segundo mês de idade, com a redução da quantidade de leite, 
recomenda-se fornecer 2 kg de concentrado/animal/dia. A partir da 
desmama,  o  consumo  de  volumoso  aumenta  gradativamente,  pas-
sando aos poucos a ser o principal alimento dos bezerros.

É  importante  salientar  que  a  qualidade  (teor  de  proteína, 
NDT, FDN e DIVMS) do alimento volumoso é fundamental, pois o 
ganho de peso médio diário do bezerro depende da composição 
química  do  volumoso.  A  dieta  (volumoso  +  concentrado)  deve 

30


 500pr_pgnumber024
conter 12% a 14% de PB, no mínimo 70% de NDT e DIVMS de 
65%.

22  Quantos litros de leite devem ser fornecidos aos bezerros? 

A quantidade de leite a ser fornecida ao bezerro depende do 
ganho de peso desejado. Em sistemas convencionais, nos quais a 
produção de leite é a atividade principal, podem-se criar bezerros 
com 4 L/leite/dia, até os 56 dias de vida, o que totaliza 224 L de 
leite por bezerro.

Nesse caso, o fornecimento de concentrado de boa qualidade, 
peletizado  de  preferência,  a  partir  de  10  a  14  dias  de  idade,  é 
essencial  para  o  desenvolvimento  do  bezerro,  que  deve  ter  um 
ganho médio diário de 500 g/dia, obtendo peso vivo de 60 kg a 
70 kg, aos 56 dias.

Alguns técnicos preconizam o fornecimento de 6 L, ou mais, 
de leite/dia aos bezerros, com o argumento de que assim eles têm 
melhor desenvolvimento. Isso é verdade. Porém, na tecnologia do 
desmame precoce, é fundamental fornecer apenas os 4 L/leite/dia, 
pois isso força o bezerro a ingerir o concentrado, possibilitando 
assim o desenvolvimento do rúmen e o desmame precoce.

23 

Qual a temperatura ideal do leite a ser fornecido aos be-
zerros? 

A temperatura ideal do 
leite a ser fornecido aos be-
zerros  é  de  37  °C.  O  mais 
importante,  porém,  é  forne-
cê-lo sempre no mesmo ho-
rário e na mesma temperatu-
ra. Como há possibilidade de 
armazenar o leite sob resfria-
mento, recomenda-se fornecer o leite da ordenha da tarde do dia 
anterior para os bezerros.

31


 500pr_pgnumber025
24 

O que são sucedâneos do leite? Podem ser utilizados na 
alimentação de bezerros? 

São chamadas de sucedâneos do leite as misturas comerciais 
de  produtos  de  origem  vegetal  e  animal,  destinadas  a  substituir, 
total ou parcialmente, os constituintes naturais do leite (proteínas, 
aminoácidos). En tretanto, os ingredientes dos sucedâneos devem 
apresen tar alta qualidade (teores de gordura e fibra adequados).

Já existem no mercado bons sucedâneos que pro movem o 
desenvolvimento normal dos bezerros. Como a com posição desses 
produtos varia muito de um fornecedor a outro, e até no mesmo 
produto, ao longo do tempo, sugere-se consultar um nutricionista 
e  sempre  fazer  um  teste  com  alguns  animais  antes  de  adotá-los 
definitivamente.  Além  disso,  o  custo  do  sucedâneo  deverá  ser 
competitivo com o valor do leite.

25 

Pode-se utilizar o leite de soja na alimentação dos bezerros? 

O leite de soja não deve substituir o leite integral durante os 
2 primeiros meses de vida dos bezerros, porque eles não sintetizam 
as enzimas para digerir as proteínas contidas na soja. É por essa 
razão que os sucedâneos do leite a base de soja provocam diarreias 
nos bezerros.

26 

Quais  as  características  de  um  bom  concentrado  para 
bezerros? 

Um bom concentrado deve ser palatável e conter os nutrientes 

necessários ao desenvolvimento do bezerro.

Seu preparo deve levar em conta os seguintes pontos: 
•	 Textura	 grosseira	 (ingredientes	 muito	 finos	 reduzem	 o	

consumo).

•	 Sabor	 adocicado	 (as	 misturas	 comerciais	 normalmente	

contêm de 5% a 7% de melaço).

•	 A	variedade	de	ingredientes	pode	melhorar	a	aceitabilidade.

32


 500pr_pgnumber026
•	 Nível	baixo	de	fibra.
•	 Nível	alto	em	energia	(80%	de	NDT).
•	 Conter	 16%	 a	 18%	 de	 proteína	 bruta,	 ou	 mais,	 caso	 o	
volumoso contenha baixo teor (menor que 8% de PB) de 
proteína.

•	 Possuir	minerais	(Ca,	P,	Mg,	Zn,	Cu,	Co,	Se,	I,	Na,	Cl	e	Mo)	
e vitaminas (A, D e E) para suprir as exigências diárias dos 
animais.

27 

Como saber se é vantagem fornecer leite ou concentrado 
para as bezerras? 

O leite tem de 3,0% a 3,3% de PB e 15,6% de NDT.
Ao ingerir 1 L de leite, a bezerra estará ingerindo de 30 g a 
33 g de PB, e 156 g de NDT. A ração normalmente usada para 
bezerras tem 16% de PB e 70% de NDT.

Ao ingerir 1 kg de concentrado, a bezerra estará ingerindo 

160 g de PB e 700 g de NDT.

Dividindo-se a PB do concentrado / PB do leite = 160/30 = 

5,3 ou 160/33 = 4,8.

Dividindo-se  o  NDT  do  concentrado  /  NDT  do  leite  = 

700/156 = 4,5.

Portanto, a ração concentrada tem 4,5 vezes mais NDT e de 
4,8 a 5,3 vezes mais PB que o leite. Entretanto, os nutrientes do 
leite  são  duas  vezes  mais  bem  absorvidos  pelo  animal  que  os 
nutrientes da ração. Então, a vantagem da ração deve ser dividida 
por dois.

Daí: 4,5/ 2 = 2,25. Então, a vantagem da ração concentrada 
é de 2,25 vezes mais que o leite. Assim, deve-se comparar o valor 
da venda de 2,25 L de leite com o preço de compra de 1 kg de 
ração concentrada usada para as bezerras.

Por exemplo, considere os preços válidos no início de 2011 
e que as bezerras a serem alimentadas atendam às condições para 
serem desmamadas. O leite é vendido a R$ 0,70, o litro, e a ração 
concentrada, comprada a R$ 0,80, o quilo.

33


 500pr_pgnumber027
A comparação seria: R$ 0,80 do preço da ração comparado 

com (2,25 x R$ 0,70) = R$ 1,575 do leite.

Nessa situação hipotética, o produtor vende 2,25 L de leite 
por R$ 1,575 e compra 1 kg de ração concentrada por R$ 0,80, 
economizando R$ 0,78. Ou seja, ao fornecer ração concentrada, 
o produtor gastará menos com a alimentação das bezerras.

28  Qual a melhor pastagem para bezerros? 

As pastagens para bezerros devem ser constituídas de forra-
geiras de boa qualidade (composição química e palatabilidade) e 
de  porte  baixo.  São  recomendados  os  capins  Estrela-africana, 
Tifton 85, Coast-cross e Brachiaria brizantha cv. Marandu.

É bom salientar que a qualidade das forrageiras depende do 
período  de  descanso  da  pastagem  (intervalo  de  desfolha).  Em 
condições de pastejo com 24 a 30 dias de rebrota, essas gramíneas 
apresentam de 14% a 16% de PB, 60% a 65% de FDN e 65% a 
70% de NDT.

29 

A  cana-de-açúcar  e  a  ureia  podem  ser  utilizadas  na 
alimentação dos bezerros jovens?

Bezerros  que  já  ruminam  (aproximadamente,  30  dias  de 
vida) podem receber cana-de-açúcar corrigida com 1% da mistura 
de 900 g de ureia e 100 g de sulfato de amônio, para cada 100 kg 
de cana-de-açúcar in natura.

Não  se  pode  esquecer  que  bezerros  jovens  precisam  de 
proteína  de  alta  qualidade  (boa  composição  em  aminoácidos, 
especialmente,  metionina  e  lisina),  como  a  do  farelo  de  soja. 
A  cana-de-açúcar  possui  em  sua  composição  química  aproxi-
madamente 3% de PB, chegando a 10%, quando corrigida com 
1% de ureia (mistura citada acima).

A cana é rica em açúcares (50% na base de matéria seca) e 
possui 50% de fibra detergente neutro (FDN), mas apenas 25% a 
30% dessa fibra são digeridos no rúmen pela população microbiana.

34


 500pr_pgnumber028
É importante salientar que a cana corrigida com ureia (10% 
de PB) ainda é insuficiente para atender a necessidade de PB dos 
bezerros. Outra opção seria a utilização de silagem de milho (8% 
de PB, 50% de FDN e 70% de NDT), que apresenta melhor quali-
dade e maior consumo que a cana. Contudo, há necessidade de 
suplementação proteica para balancear a dieta dos bezerros.

30 

A adição de ureia no concentrado para bezerros jovens pode 
provocar intoxicação, prejudicando o desenvolvimento do 
rúmen?

Não.  Mas  faz-se  necessária  a  adaptação  dos  animais,  de 
maneira  gradativa,  à  nova  dieta  com  ureia.  Bezerros  tratados  à 
base de concentrado com 2% de ureia desde as primeiras semanas 
de  idade,  com  aumento  gradativo  da  dosagem  de  ureia  e  do 
consumo  de  concentrado,  adaptam-se  a  essa  dieta  sem  maiores 
problemas.

Entretanto,  é  preciso  lembrar  que  bezerros  jovens  têm  alta 

exigência de proteína de boa qualidade.

31 

Quais  as  características  de  uma  boa  instalação  para 
bezerros?

Deve ser de baixo custo, oferecer conforto para os animais e 
facilitar  o  manejo.  Acredita-se  que  um  dos  principais  fatores 
relacionados à alta taxa de mortalidade de bezerros jovens seja o 
uso de instalações inadequadas. E certos tipos de instalação exigem 
muita mão de obra, dificultando a execução das tarefas de rotina.
É importante salientar que há a opção de utilização de abrigos 
individuais, que estão substituindo o bezerreiro, principalmente, 
pela  facilidade  de  manutenção  de  ambiente  sombreado,  seco  e 
limpo, e pela possibilidade de ser mudado de local. Além disso, 
permite o fornecimento individual de leite, volumoso, concentrado 
e água.

35


 500pr_pgnumber029
32 

O  bezerreiro  de  alvenaria  ou  de  madeira  é  a  instalação 
mais indicada?

Não. Pois o abrigo individual é a instalação mais indicada para 
o  manejo  de  bezerros.  Entretanto,  se  a  propriedade  já  possui  um 
bezerreiro convencional de alvenaria ou de madeira, deve-se verificar 
se  é  bem  ventilado  (sem,  contudo,  permitir  vento  direto  sobre  os 
animais)  e  ensolarado.  E  deve-se  evitar  umidade  no  local,  pois  a 
umidade causa desconforto e favorece o aparecimento de doenças.
Esse tipo de bezerreiro pode funcionar satisfatoriamente se 
apresentar boas condições de higiene. É importante lembrar que, 
mesmo  em  ambiente  sombreado,  há  necessidade  de  que  o 
posicionamento  da  instalação  favoreça  a  entrada  de  luz  solar  e 
ventilação  para  manter  o  ambiente  em  condições  confortáveis 
para o animal.

33  Os bezerros podem ser criados a pasto desde o nascimento?

Sim. Os piquetes para bezerros 
devem ter alguma declividade para 
evitar  encharcamento,  dispor  de 
bebedouro com água limpa, cocho 
para concentrado e área de sombra. 
Porém, até 20 a 30 dias de idade, os 
bezerros não utilizarão a pastagem 
para  alimentação,  pois  são  consi-
derados não ruminantes.

34 

Qual  a  vantagem  em  se  utilizar  abrigos  individuais 
(casinhas/gaiolas) na criação de bezerros? 

As vantagens dos abrigos individuais são o custo da instalação, 

a mobilidade, a saúde e a alimentação individual.

A mudança de local do abrigo, ao substituir um bezerro mais 
velho por um recém-nascido, permite quebrar o ciclo de vida dos 

36


 500pr_pgnumber030
organismos  causadores  de  doenças.  Os  abrigos  devem  ficar  em 
terreno seco e bem drenado, com a parte aberta voltada para o sol 
nascente  e  as  partes  lateral  e  traseira  voltadas  para  os  ventos 
dominantes  e  a  chuva.  Recomenda-se  dimensionar  a  gaiola/
casinha de acordo com o tamanho do bezerro durante a fase de 
aleitamento.

35 

Pode-se utilizar casca de arroz, serragem e palha de café 
como cama em abrigos individuais? 

Sim. Como os abrigos são instalados em áreas de pastagem, 
mas  isoladas  das  outras  categorias  de  animais,  para  tornar  o 
ambiente confortável para o bezerro, aconselha-se colocar cama 
de  capim  seco,  podendo-se  utilizar,  também,  a  casca  de  arroz. 
Não há necessidade de se trocar diariamente toda a cama, a não 
ser que esteja encharcada. O mais indicado é substituir, diariamente, 
apenas as partes molhadas da cama.

36 

Quanto de concentrado a novilha deve comer após a fase 
de aleitamento? 

A  quantidade  de  concentrado  a  ser  fornecida  depende  do 
ganho  de  peso  desejado  e  da  qualidade  do  alimento  volumoso 
disponível.  Na  maioria  das  vezes,  as  novilhas  recebem  2  kg  de 
concentrado (com 16% a 18% de PB e 75% ou mais de NDT), por 
dia,  mais  o  pasto,  na  época  chuvosa,  após  o  desmame.  Se  o 
volumoso for de boa qualidade, o concentrado pode ser reduzido 
para 1 kg/dia, mas a proteína bruta da dieta não deve ser menor 
que 12% na base de matéria seca.

37 

Qual o ganho de peso ideal de uma fêmea leiteira, até a 
cobertura?

Para a raça Holandês, recomenda-se a cobertura a partir dos 
340  kg;  para  a  Jersey,  a  partir  de  230  kg;  e  para  as  mestiças 
Holandês x Zebu, a partir de 330 kg, de peso vivo.

37


 500pr_pgnumber031
O  produtor  deve  estabelecer  sua  meta,  ou  seja,  com  que 
idade  suas  novilhas  devem  atingir  esses  pesos.  A  partir  dessa 
definição, estima-se o ganho diário de peso durante a fase de recria, 
bem como a alimentação a ser fornecida para se atingir essa meta.
Se não conseguir o peso ideal das novilhas, o melhor é atrasar 
a  data  do  acasalamento,  pois  vacas  pequenas  ao  parto  sempre 
serão animais pequenos, especialmente, as boas de leite. Vacas de 
primeira  lactação  sempre  têm  o  pior  desempenho  reprodutivo 
dentro do rebanho. A redução da idade ao parto permite reduzir o 
custo e/ou aumentar o ganho genético do rebanho.

Na época das chuvas, novilhas manejadas em boas pastagens 
(pastejo rotativo) atingem ganhos ótimos de 700 g/dia. Na época 
seca  do  ano,  deve-se  buscar  ganhos  de  500  g/dia  em  novilhas 
suplementadas com volumoso e concentrado.

A idade da novilha, ao primeiro parto, deve ser de 24 meses, 
independentemente da raça. E o fator mais importante do que o 
peso  à  cobertura  é  o  peso  da  novilha  na  época  do  parto.  Por 
exemplo: se o peso ao nascer estiver entre 30 kg a 40 kg; o peso 
aos 60 dias (desaleitamento), entre 60 kg e 70 kg (ganho médio 
diário  de  500  g);  aos  6  meses,  150  kg  a  160  kg;  aos  12  meses, 
240  kg  a  250  kg;  aos  15  meses,  entre  300  kg  e  320  kg  (ganho 
médio diário de 550 g); aos 24 meses, estará entre 460 kg e 480 kg 
(ganho médio diário de 600 g).

Essa  simulação  mostra  que  as  novilhas  da  raça  Holandês, 
para obter 550 kg ao parto, e as mestiças Holandês x Zebu, 500 kg, 
necessitam que o ganho médio diário, em certas fases, seja superior 
a 700 g. Salienta-se que na época seca, devido à disponibilidade e 
ao custo maior com a alimentação, o ganho de peso é menor que 
o da época chuvosa.

38 

Com  quantos  meses  uma  novilha  bem  alimentada  está 
pronta para o acasalamento? Qual a vantagem de as novi-
lhas parirem novas? 

Nos  países  de  pecuária  leiteira  desenvolvida  e  em  alguns 
rebanhos no Brasil, a primeira cobertura ocorre aos 15 meses de 

38


 500pr_pgnumber032
idade, e o primeiro parto em 
torno  dos  24  meses,  com  os 
pesos  adequados.  Essa  deve 
ser a meta de todo criador.

Novilhas que parem ain-
da novas dão mais leite e mais 
crias durante a vida útil, ace-
lerando  o  progresso  genético  do  rebanho,  desde  que  o  sêmen 
utilizado seja escolhido criteriosamente. Além disso, permitem a 
venda dos animais mais velhos como vacas ainda em lactação e 
não  como  vacas  de  descarte,  o  que  aumenta  a  receita  da  pro-
priedade e o lucro, especialmente se as vacas forem vendidas após 
a 3ª ou 4ª crias.

39 

Por  que,  em  alguns  rebanhos,  as  novilhas  chegam  aos 
2 anos sem ter peso nem tamanho para cobrição, e não 
apresentam cio?

Provavelmente,  porque  não  receberam  alimentação  ade-
quada, capaz de lhes proporcionar o ganho médio diário (700 a 
800 g/dia), necessário para atingirem o peso ideal de cobertura.

40 

Qual o melhor procedimento quando se constata que uma 
novilha,  sem  o  peso  ideal  de  acasalamento,  foi  coberta 
acidentalmente? 

O procedimento indicado é fornecer alimentação suficiente 
para atender às necessidades de crescimento, mantença e gestação, 
de modo a não prejudicar seu desempenho futuro (produção de 
leite e reprodução). Se for muito jovem, pode-se também provocar 
o aborto. Isso demonstra que as novilhas estão ciclando com pesos 
menores.

39


 500pr_pgnumber033
2  Alimentação e 

Manejo de Vacas 
e Touros

 
 

Oriel Fajardo de Campos

Rosane Scatamburlo Lizieire

Fermino Deresz

José Henrique Bruschi
Milton de Souza Dayrell
Ademir de Moraes Ferreira

Wadson Sebastião Duarte da Rocha

Fernando César Ferraz Lopes


 500pr_pgnumber034
41 

Quais as funções da proteína e da energia para bovinos? 
Quais alimentos contêm esses ingredientes? 

Tanto a proteína quanto a energia são vitais para atender as 
necessidades de mantença, ganho de peso, reprodução e produção 
dos  animais,  e  permitem  o  bom  funcionamento  do  sistema  de 
defesa do organismo contra doenças.

A energia é, comumente, expressa em nutrientes digestíveis 
totais (NDT), ou ainda, em energia líquida (EL) do alimento. Nesse 
caso, desconta-se a energia perdida na forma de gases (metano) e 
calor, e o resultado é a quantidade de energia que é utilizada para 
a síntese de proteína, a partir dos aminoácidos, para acúmulo de 
músculo, gordura (ganho de peso), ou mesmo para a síntese dos 
componentes  do  leite,  tais  como  proteína  (caseína,  albumina  e 
globulinas), gordura e lactose (açúcar do leite).

Para  a  síntese  desses  componentes,  é  necessária  energia 
líquida, que tem eficiência de utilização diferente para ganho de 
peso  e  para  lactação.  Uma  fração  da  proteína  do  alimento  no 
rúmen é degradada em nitrogênio não proteico (N) e aminoácidos 
(AA). As bactérias e protozoários precisam de proteína (que pode 
estar  na  forma  de  N  e  AA)  para  se  desenvolverem  no  líquido 
ruminal.  São  eles  que  digerem  a  fibra  do  alimento  por  meio  da 
produção da enzima celulase. Os produtos da digestão do alimento 
no rúmen são os ácidos graxos voláteis (AGV), os quais são absor-
vidos pela parede ruminal e entram na corrente sanguínea. Daí, 
são levados para o fígado e, depois, para as células da glândula 
mamária,  para  a  síntese  do  leite  (proteína,  caseína,  albumina  e 
globulinas), lactose e gordura (manteiga e creme).

As  bactérias  presentes  no  rúmen,  aderidas  às  partículas  de 
alimentos  que  não  foram  totalmente  digeridos,  passam  para  o 
abomaso e sofrem digestão química por meio da enzima pepsina, 
ativada pelo ácido clorídrico. No intestino delgado, as proteínas 
também  são  digeridas  pelas  enzimas  pancreáticas  tripsina, 
quimotripsina e procarboxipeptidase.

As bactérias são degradadas em proteína de origem micro-
biana,  sendo  absorvidas como aminoácido no intestino delgado 

42


 500pr_pgnumber035
dos  bovinos,  assim  como  a  proteína  que  escapa  da  digestão 
ruminal é degradada em AA. Parte do alimento que não é digerido 
no rúmen é eliminada na forma de fezes.

Os  suplementos  energéticos  mais  comuns  são  o  milho,  o 
sorgo, o farelo de trigo, a mandioca e seus coprodutos, a polpa 
cítrica e a casquinha de soja. Já entre os proteicos, destacam-se o 
farelo de soja, o farelo e a torta de algodão, o farelo de amendoim 
e o farelo de girassol.

42 

Proteína em excesso pode causar problemas para vacas em 
lactação? 

Sim. O excesso de proteína sobrecarrega o fígado e os rins, pois 
esse  excesso  é  excretado  pela  urina,  com  alto  custo  energético. 
Também significa maior custo financeiro, já que a parte mais cara do 
concentrado é, exatamente, a fração proteica. Há indícios de que a 
proteína em excesso também pode causar problemas no desempenho 
reprodutivo. Por isso, o balanceamento de rações é importante.

43 

Do ponto de vista fisiológico, existe vantagem no uso de 
rações com pouca proteína para vacas em lactação? 

Baixos níveis de proteína reduzem principalmente o consumo 
alimentar  e  a  produção  de  leite,  o  que  é  altamente  indesejável. 
Além disso, o baixo teor de proteína bruta (PB) na dieta resulta em 
baixa população microbiana no rúmen e redução da digestão dos 
alimentos. Portanto, deve-se fornecer a quantidade recomendada 
de proteína, que varia principalmente com o peso do animal, o 
estágio da lactação e a produção de leite.

44 

Qual o nível máximo de nitrogênio não proteico (amônia, 
ureia,  etc.),  em  relação  à  proteína  bruta  da  ração  para 
vacas leiteiras? 

Recomenda-se que a quantidade de nitrogênio não proteico 

não ultrapasse ⅓ da proteína total da dieta.

43


 500pr_pgnumber036
O aproveitamento do nitrogênio não proteico pela população 
microbiana do rúmen depende do nível de energia da dieta. Por 
exemplo: em uma dieta com 18% de PB na base de matéria seca 
(MS), seis unidades de PB (1/3) podem ser provenientes da ureia, ou 
seja, 100 kg de ureia equivalem a 281% de PB (45% de N x 6,25 
= 281% de PB). Então, 2% de ureia no concentrado equivalem a 
5,6 unidades de PB.

Por isso, usualmente, são utilizados no máximo 2% de ureia 
no concentrado, pois a energia pode limitar o aproveitamento da 
ureia pela população microbiana e ser eliminada na urina.

Portanto, para utilizar ureia é necessário fornecer um alimento 
como fonte de energia, como milho moído, sorgo moído e polpa 
cítrica, que são ricos em energia.

45  Como as vacas leiteiras utilizam o nitrogênio não proteico? 

Na realidade, é a população microbiana (bactérias, princi-
palmente)  presente  no  rúmen  da  vaca  que  tem  a  habilidade  de 
usar o nitrogênio de fonte não proteica para a formação de ami-
noácidos, garantindo o crescimento e a multiplicação microbiana.
Salienta-se que o aproveitamento do nitrogênio não proteico 
no rúmen é otimizado quando há energia disponível em quanti-
dade  suficiente  para  o  crescimento  da  população  microbiana. 
A quantidade de ureia na dieta deverá respeitar os limites reco-
mendados, como no caso da cana, em que se recomenda a adição 
de 1% de ureia, e nos concentrados, de 2%.

As proteínas de origem microbiana que chegam ao abomaso 
são  digeridas  e  posteriormente  absorvidas  no  intestino  delgado, 
como aminoácidos.

46 

O fornecimento de ureia por longos períodos, mesmo que 
nas  dosagens  recomendadas,  provoca  problemas  repro-
dutivos nas vacas? 

O  uso  diário  de  ureia  não  prejudica  a  reprodução,  se 
obedecidos os limites máximos recomendados. Mas o excesso de 

44


 500pr_pgnumber037
ureia, ou até mesmo de proteína na dieta, pode interferir, em certas 
situações, na reprodução das vacas.

47 

Energia  em  excesso  pode  causar  algum  problema  para 
vacas em lactação? 

Sim.  O  excesso  de  energia  na  dieta  das  vacas  pode  ser 

acumulado na forma de gorduras.

Vacas obesas (escore acima de 4, em uma escala de 1, para 
vacas  muito  magras,  até  5,  vacas  muito  gordas)  têm  maior 
propensão  para  problemas  reprodutivos  e  estão  mais  sujeitas  a 
apresentar  distúrbios  metabólicos,  como  a  acetonemia  (cetose, 
doença causada pelo acúmulo de corpos cetônicos no sangue) e o 
deslocamento de abomaso.

A  acetonemia  provoca  redução  no  consumo  de  alimento, 
especialmente na fase inicial da lactação (primeiros 100 dias), com 
consequências diretas sobre a produção de leite. Por isso, a vaca 
não deve parir gorda.

48  Qual a importância da alimentação na reprodução? 

A  alimentação 
é fator extremamente 
importante  para  a 
obtenção  de  bons 
índices reprodutivos 
no rebanho.

Rebanhos  lei-
teiros  que  não  dis-
põem  de  um  bom 
sistema de alimentação apresentam idade tardia à primeira parição 
e longos intervalos de partos. Para se obter uma boa reprodução, 
recomenda-se que as vacas estejam com escore corporal de 3,5 ao 
parto e que tenham dieta bem balanceada em energia, proteína, 
fibra, minerais e vitaminas.

45


 500pr_pgnumber038
Usualmente, nos primeiros 100 dias de lactação, recomenda-
se utilizar 60% de concentrado e 40% de volumoso, na base de 
matéria seca. Nos primeiros 100 dias de lactação, a dieta determina 
o desempenho reprodutivo. E esse tipo de dieta permite maximizar 
o consumo de alimento nessa fase.

49 

Por que a energia é importante para a reprodução? 

Com  relação  ao  metabolismo  da  vaca,  a  energia  é  indis-
pensável para o funcionamento normal dos órgãos, em especial do 
cérebro e da hipófise, responsáveis pela produção de hormônios 
necessários para estimular o ovário. Por sua vez, esses hormônios 
são sintetizados a partir de aminoácidos e de ácidos graxos, e a 
produção  desses  compostos  é  também  sempre  dependente  de 
energia.

Por essas razões, deve-se estar sempre atento à fase inicial da 
lactação,  quando,  por  diversas  razões,  normalmente,  ocorre 
deficiência de consumo de energia pelas vacas. Isso pode significar 
prejuízos econômicos ao produtor de leite, já que em função disso 
ocorre atraso do retorno ao cio após o parto e, consequentemente, 
aumento no período de serviço e no intervalo de partos.

50 

Até que ponto uma vaca consegue produzir e reproduzir 
com dietas deficientes em energia? 

As vacas recém-paridas mobilizam reservas corporais como 
estratégia fisiológica para garantir a produção de leite. No início 
da  lactação  é  comum  as  vacas  estarem  em  balanço  energético 
negativo  (perdendo  peso  ou  escore  corporal)  e,  se  isso  estiver 
acontecendo, a produção de leite é maior do que a esperada pela 
quantidade de energia e proteína fornecida pela dieta.

Em outras fases da lactação, as vacas poderão também utilizar 
a  energia  a  partir  da  gordura  acumulada  no  organismo,  se,  na 

46


 500pr_pgnumber039
dieta, a quantidade da fonte energética for limitante para a pro-
dução de leite.

Entretanto,  esse  processo  tem  um  custo  para  a  vaca  e, 
consequentemente,  para  o  produtor,  pois  nas  outras  fases  da 
lactação ou no período seco (60 dias antes do parto), essas reservas 
deverão  ser  repostas  com  dietas  mais  ricas  em  energia  para 
recuperar  a  gordura  corporal  mobilizada  nas  fases  de  déficit 
energético. Por isso, as vacas podem perder uma unidade de escore 
corporal (3,5 para 2,5, em uma escala de 1 a 5).

Essa  perda  equivale  a  50  kg  a  70  kg  de  peso  na  forma  de 
gordura. Portanto, recomenda-se que a vaca tenha um escore de 
3,5 no parto. Isso possibilitará que a vaca possa perder peso na 
fase  inicial  da  lactação,  sem  afetar  negativamente  a  atividade 
ovariana da vaca (reprodução).

É bom salientar que a vaca com escore menor que 3,5 não 
expressa o potencial que tem para produzir leite, pois certamente 
ela emagrecerá, prejudicando, também, a reprodução, pelo atraso 
para entrar em cio e mesmo em apresentar anestro (não mostrar 
cio), até recuperar o escore corporal por meio de maior consumo 
de alimento. Especialmente no terço final da lactação, há indicações 
de que a mobilização de reservas corporais pode contribuir com 
até 30% da produção de leite.

51 

As vacas secas devem receber pouca alimentação, uma vez 
que não geram receita? 

Não. A subnutrição da vaca no período seco (em que não 
está  produzindo  leite)  pode  resultar  em  problemas  para  o 
desenvolvimento  normal  do  feto  (se  ela  estiver  prenhe),  em 
problemas  no  parto  e  em  menor  produção  de  leite  na  lactação 
seguinte.  Também  pode  ocorrer  atraso  no  aparecimento  do  cio 
pós-parto, dependendo da extensão da subnutrição.

Devem-se  separar  as  vacas  secas  daquelas  em  lactação, 
fornecendo-lhes uma alimentação adequada (12% a 14% de PB e 
65% de NDT), ou pastagem bem manejada na época das chuvas.

47


 500pr_pgnumber040
52 

Qual  a  melhor  estratégia  de  alimentação  das  vacas  no 
período pré-parto? 

No período pré-parto – os 2 últimos meses de gestação – não 
existe uma regra fixa de alimentação a ser seguida. O programa de 
alimentação  depende  da  condição  corporal  das  vacas  no  início 
desse período. O objetivo principal é atingir condição corporal, ou 
escore corporal de 3,5 ao parto. Se estiverem muito magras, essa é 
a última chance de se recuperá-las com suplementação alimentar. 
Nas últimas 3 semanas, recomenda-se utilizar 1% de concentrado 
em relação ao peso vivo da vaca e fornecer o mesmo concentrado 
das vacas na fase 1 da lactação (até os 100 dias).

53 

Deve-se  fornecer  concentrado  para  as  vacas  no  período 
pré-parto? 

Recomenda-se que, pelo menos 21 dias antes do parto, as 
vacas comecem a receber o mesmo concentrado que as vacas em 
lactação (do lote da fase inicial, primeiros 100 dias de lactação), 
sendo fornecido na quantidade equivalente a 1,0% do peso vivo, 
o que irá minimizar os problemas de distúrbios metabólicos pós-
parto, muito frequentes em vacas de média e alta produção.

O fornecimento de concentrado pode começar mais cedo, 
de  acordo  com  as  condições  corporais  das  vacas,  no  início  do 
período pré-parto, em quantidade que depende do ganho de peso 
desejado.  Deve-se  também  evitar  o  fornecimento  de  cálcio  em 
excesso, a fim de reduzir as possibilidades de ocorrência de febre 
do leite, após o parto.

54 

Convém secar a vaca quando estiver faltando 60 dias para 
o parto, caso ela esteja muito magra? 

Sim. O ideal seria melhorar a alimentação da vaca ainda em 
lactação  (na  fase  de  201  a  300  dias  de  lactação).  A  vaca  em 
lactação  é  mais  eficiente  do  que  a  vaca  seca  na  utilização  de 

48


 500pr_pgnumber041
energia para depósito de reservas corporais (ganho de peso). Além 
disso, na fase final de lactação, o organismo dá prioridade para a 
recomposição de reservas corporais, ganho de peso e crescimento 
do feto e da placenta, em lugar da produção de leite.

Portanto,  para  evitar  gasto  energético  e  nutricional  para  a 
produção de leite, recomenda-se secar a vaca magra. O indicado 
para  vacas  magras  seria  formar  um  grupo  que  possibilite  o 
tratamento  específico  para  recuperar  o  peso  ideal  para  o  novo 
ciclo.

55 

O que é possível fazer para que haja mais nascimentos de 
bezerros por vaca, sem prejudicar o descanso normal do 
animal? 

É possível aumentar o número de bezerros durante a vida útil 
da vaca reduzindo o intervalo de partos. Em muitos rebanhos, o 
intervalo de partos é muito longo, 15 a 18 meses. O ideal é obter 
intervalos de partos de 12 meses, o que representa uma cria por 
vaca/ano.

Para alcançar esse objetivo, é imprescindível estabelecer um 
bom plano de alimentação para as vacas, antes e depois do parto, 
uma  vez  que  a  alimentação  tem  influência  direta  sobre  a 
reprodução. Devem-se adotar medidas de manejo, como secar a 
vaca 60 dias antes do parto.

Além  disso,  as  vacas  de  primeira  lactação  são  as  que 
apresentam o intervalo, do parto ao primeiro cio, mais longo, o 
que é determinado pelo erro no manejo nutricional. Essas vacas 
devem  atingir  80%  do  peso  adulto  na  data  do  primeiro  parto. 
O peso ao parto é a variável mais importante para uma produção 
de leite normal e para um bom desempenho reprodutivo, sendo 
considerado mais importante do que a idade ou o peso no momento 
da cobertura/inseminação.

Recomenda-se que as vacas de primeira lactação sejam tra-
tadas em lote separado e que, no cálculo da dieta, sejam aumentadas 
em 20% as necessidades de mantença, pois esse animal ainda está 

49


 500pr_pgnumber042
crescendo e precisa ganhar peso na primeira lactação, para que no 
segundo parto tenha peso maior que no primeiro.

56 

Quais as possíveis razões para o emagrecimento de vacas 
depois do parto? 

Exceto  por  razões  de 
doença, é normal que as va-
cas  percam  peso  durante  as 
primeiras  semanas  de  lac-
tação,  principalmente  as  de 
alta produção.

Essa  perda  de  peso  é 
consequência da alta deman-
da por nutrientes para a pro-
dução  de  leite  no  momento 
em que o consumo voluntário 
de matéria seca da vaca ainda 
é baixo. No início da lactação 
(1  a  100  dias  –  fase  1),  a 
quantidade de concentrado é 
maior  justamente  para  au-
mentar a densidade energética da dieta. Há que se evitar perdas 
anormais  e  prolongadas  de  peso,  o  que  pode  ser  conseguido 
melhorando-se  a  concentração  e  balanceamento  dos  nutrientes 
(principalmente energia), na dieta, e estimulando-se o consumo.

Se  o  produtor  estiver  fornecendo  dieta  completa  (concen-
trado  +  volumoso),  deve-se  balancear  a  dieta  com  relação  à 
energia, proteína, minerais e tamponantes (bicarbonato de sódio, 
60%, + óxido de magnésio, 40%), na base de 1% de matéria seca 
(MS)  da  dieta  ou  1,5%  a  2%  no  concentrado.  Isso  permitirá  o 
fornecimento de 150 a 200 g/dia de tamponante por vaca, para 
evitar a acidose ruminal, doença causada pelo baixo valor de pH 
no  líquido  ruminal,  o  que  usualmente  ocorre  por  excesso  de 
concentrado  e  pouco  volumoso  ou  pouca  fibra  em  detergente 
neutro (FDN) na dieta das vacas.

50


 500pr_pgnumber043
57 

Como maximizar o consumo de alimentos pelas vacas em 
lactação? 

Para maximizar o consumo de alimentos, é importante:
•	 Oferecer	dieta	balanceada,	em	termos	de	energia,	proteína,	

fibra, vitaminas e minerais.

•	 Utilizar	alimentos	de	boa	aceitabilidade,	silagens	e	fenos	
bem  conservados,  concentrados  armazenados  em 
condições adequadas.

•	 Não	fornecer	mais	do	que	3	kg	a	4	kg	de	concentrado	de	

uma só vez.

•	 Fornecer,	sempre	que	possível,	dieta	completa	(volumosos	

e concentrados misturados).

•	 Garantir	acesso	irrestrito	à	água	de	boa	qualidade.
Para animais manejados em pastagens, deve-se garantir aten-
dimento às necessidades de bem-estar dos mesmos, disponibilizando 
água  e  sombra  na  pastagem.  Deve-se  atentar  ao  manejo  das 
pastagens,  para  que  haja  oferta  de  forragem  em  quantidade  e 
qualidade nutricional adequadas. Caso haja necessidade, deve-se 
fornecer suplementação concentrada, que, normalmente, promove 
incremento no consumo total.

58 

Qual a importância da fibra na dieta de vacas leiteiras, e 
em que quantidade deve ser administrada? 

O consumo adequado de fibra é essencial para maximizar a 
produção e saúde de vacas leiteiras. Quando excesso de fibra é 
incluído em uma ração, sua densidade energética torna-se baixa, 
seu consumo é reduzido, e a produtividade animal tende a dimi-
nuir.

No entanto, quando níveis mínimos de fibra não são aten-
didos, ou ainda, são inadequados quanto ao tamanho de partículas 
da forragem, vários distúrbios metabólicos podem manifestar-se, 
como acidose, deslocamento de abomaso, depressão no teor de 
gordura do leite, etc.

51


 500pr_pgnumber044
Dessa forma, existe, para vacas leiteiras, uma concentração 
ótima de fibra dietética que maximiza o consumo de energia, a 
síntese de proteína microbiana e a produção de leite.

O National Research Council (NRC) recomenda concentração 
mínima de 25% a 28% de FDN na dieta de vacas em lactação, 
condicionada a que 19% da FDN total seja oriunda de forragem. 
Além disso, recomenda também que a dieta tenha 17% a 21% de 
FDA total.

Recomenda-se, ainda, usar 2% de mistura mineral na dieta 
de vacas, e um tamponante ruminal na base de 1,0% a 1,5% de 
bicarbonato  de  sódio  (60%)  e  óxido  de  magnésio  (40%).  Se  as 
vacas  estiverem  confinadas,  recebendo  silagem  como  principal 
volumoso, pode-se suplementar com vitaminas A, D, E, de acordo 
com  as  recomendações  do  NRC 
(NATIONAL  RESEARCH 
COUNCIL, 2001).

59 

Há alguma vantagem na aplicação do complexo vitamínico 
A, D, E para vacas leiteiras? 

Aparentemente,  para  vacas  mestiças  de  baixa  a  média 
produção, em condições de pastejo, não há necessidade de for-
necimento  dessas  vitaminas.  No  caso  de  vacas  confinadas,  de 
média a alta produção, recomenda-se o fornecimento das vitaminas 
A, D, E na mistura de concentrados, mais como medida preventiva. 
As vitaminas também são ministradas a vacas debilitadas, visando 
sua recuperação. Hoje se sabe que essas vitaminas ajudam tanto 
no sistema imunológico do animal, quanto na glândula mamária.

60 

O que são ingredientes/substâncias tamponantes (tampões/
buffers)? Para que servem e quais os mais empregados? 

Tamponantes são aditivos de rações que objetivam manter o 
pH do rúmen próximo da neutralidade (pH próximo de 7,0). São 
utilizados,  principalmente,  em  rações  para  vacas  que  recebem 
quantidades elevadas de concentrado, em razão da alta produção 
leiteira (acima de 30 kg de leite/vaca/dia).

52


 500pr_pgnumber045
Os tampões mais utilizados são o bicarbonato de sódio puro, 
e o bicarbonato de sódio associado ao óxido de magnésio (aditivo 
alcalinizante), que apresenta melhores resultados. A concentração 
do  tampão  depende  da  quantidade  de  concentrado  fornecida, 
podendo variar de 1,0% a 1,5% do concentrado.

61  Qual a exigência diária de água de uma vaca em lactação? 

A quantidade diária de 
água ingerida por uma vaca 
depende  de  fatores  como 
temperatura e umidade rela-
tiva  do  ar,  tipo  de  dieta, 
quantidade  de  leite  produ-
zida, entre outros. O ideal é 
que a vaca tenha água fresca 
e limpa à vontade, durante o 
tempo 
todo.  O  consumo 
pode  variar  de  30  a  150  L/
animal/dia.

62 

Durante  a  fase  de  colostro,  deve-se  ordenhar  a  vaca  ou 
somente após o leite ficar “limpo”? 

O mais indicado é ordenhar a vaca de duas a três vezes ao 
dia,  após  o  manejo  de  mamada  do  colostro.  Em  sistemas  de 
aleitamento natural, essa ordenha deve ser feita após o bezerro ter 
mamado. O excesso de colostro pode ser armazenado em freezer 
para ser utilizado em outros dias.

63 

É  mais  econômico  comprar  o  concentrado  pronto  ou 
prepará-lo na fazenda? 

Em  princípio,  preparar  o  concentrado  na  fazenda  é  mais 
econômico  e  seguro,  porque  o  produtor  fica  com  a  margem  de 

53


 500pr_pgnumber046
lucro do fabricante e tem o controle sobre os ingredientes utilizados. 
Entretanto, isso só funciona se o produtor:

•	 Tiver	 facilidade	 (disponibilidade	 e	 regularidade)	 para	

adquirir os ingredientes das rações.

•	 Conseguir	bons	preços	para	esses	ingredientes,	mesmo	ao	

comprar quantidades relativamente pequenas.

•	 Tiver	condições	de	comprar	ingredientes	de	boa	qualidade.
•	 Tiver	condições	de	misturar	os	ingredientes	e	armazená-
los adequadamente (o custo com o local de armazenamento 
também deve ser considerado).

Mas, deve-se atentar para o fato de que, geralmente, as rações 

e os ingredientes têm prazos limitados de armazenamento.

64 

Há  vantagem  em  se  adicionar  água  ao  volumoso  e  ao 
concentrado para vacas leiteiras? 

Não.  Ainda  não  foi  identificada  nenhuma  vantagem  na 
mistura  de  água  com  o  alimento  sólido,  seja  concentrado  ou 
volumoso. É preciso considerar que isso pode aumentar o custo 
com a mão de obra, ou mesmo, a perda do alimento concentrado. 
Assim, o uso do popular “sopão” não é recomendado.

65 

Como  balancear  a  ração  para  vacas  que  produzem  até 
14 kg de leite/dia? 

Durante a época das chuvas, as pastagens tropicais (Brachiaria 
spp., Pannicum spp., Cynodon spp., Pennisetum spp., Paspalum 
spp.), estabelecidas em solos corrigidos e adubados, e manejadas 
em  piquetes  sob  pastejo  rotativo,  têm  condições  de  fornecer 
nutrientes suficientes para mantença e produção de 10 kg a 14 kg 
de leite/vaca/dia, sem a necessidade de concentrados.

Na estação seca, época de menor crescimento do pasto, há 
necessidade  de  algum  volumoso  suplementar  (cana-de-açúcar 

54


 500pr_pgnumber047
picada, misturada com 1% de ureia, ou silagem de boa qualidade), 
e em função do nível de produção, de suplemento concentrado.

66 

Quais  são  as  necessidades  alimentares  diárias  das  vacas 
em lactação? 

As  informações  sobre  necessidades  diárias  ou  exigências 
nutricionais do gado de leite, qualquer que seja a categoria animal 
(bezerros, novilhas e vacas), são fornecidas por tabelas específicas. 
As  mais  utilizadas  são  as  publicadas  pelo  NRC  (NATIONAL 
RESEARCH COUNCIL, 2001), Estados Unidos.

Frequentemente, para vacas em lactação, o teor de proteína 
bruta na base de matéria seca não deve ser inferior a 12%. Níveis 
menores  limitam  o  crescimento  da  população  microbiana  do 
rúmen-retículo. Além da PB, a energia (EL ou NDT) e os minerais 
também não poderão ser limitantes.

Para a formulação da mistura mineral, devem-se considerar 
os  minerais  presentes  na  água,  na  forragem  e  no  concentrado. 
A  mistura  deverá  ser  balanceada  nos  nutrientes  cálcio,  fósforo, 
magnésio, sódio, iodo, cloro, enxofre, ferro, cobre, zinco, cobalto, 
selênio  e  manganês.  Em  dietas  completas  ou  misturas  totais,  e 
quando  se  usa  misturadores,  para  balancear  os  ingredientes, 
usualmente, divide-se a lactação das vacas em três estágios: 1 a 
100, 101 a 200, e 201 a 305 dias, além de um lote de vacas de 
primeira lactação. No primeiro estágio, a dieta deve ser composta 
de 18% a 20% de PB, 75% a 80% de NDT e, no mínimo, 25% de 
FDN.

Se se utilizar a relação concentrado / volumoso, essa deve 
ser de 60% / 40%, na base de matéria seca. No segundo estágio, 
recomenda-se de 16% a 18% de PB, de 70% a 75% de NDT e de 
28%  a  30%  de  FDN,  ou  a  relação  concentrado  /  volumoso  de 
50% / 50%, na base de matéria seca. No terceiro estágio, a dieta 
deve ser composta de 14% de PB e 75% de NDT. Se for feito uso 
da relação concentrado / volumoso, essa deve ser de 40% / 60%, 
na base de matéria seca.

55


 500pr_pgnumber048
67 

Qual a composição média da cevada úmida? Ela pode ser 
fornecida para vacas em lactação? 

A composição da cevada úmida varia com seu teor de matéria 
seca,  bem  como  com  a  sua  origem.  Resultados  de  análises  de 
laboratório mostram a seguinte composição: 
•	 Matéria	seca	(MS)	–	de	21%	a	25%.
•	 Proteína	bruta	(PB)	–	de	23%	a	28%.
•	 Nutrientes	digestíveis	totais	(NDT)	–	de	64%	a	66%.
•	 Fibra	detergente	neutro	(FDN)	–	42%.
A maior limitação da cevada úmida é a energia, especialmente 
para vacas de alta produção de leite (acima de 25 kg/dia). Para 
vacas com produção abaixo de 20 kg de leite/dia, a cevada úmida 
pode  ser  uma  boa  alternativa,  dependendo  de  seu  preço  e  da 
disponibilidade.

Aconselha-se  sempre  determinar  o  teor  de  MS,  se  possível 
antes de comprar o produto, para conhecer o preço da base de 
MS, pois esse valor deve ser multiplicado por 4 (quando tem 25% 
de MS) ou por 5, para se saber o valor na base de MS.

Usualmente, o teor de resíduo de cevada não deve ultrapassar 
20% da MS da dieta. Ou seja, para vacas ingerindo 20 kg de MS/
dia, apenas 4 kg devem ser provenientes da cevada e os outros 
16 kg, da dieta.

68 

Pode-se dar 1 kg de ração para cada 3 L de leite produzido, 
independentemente do volume de produção da vaca? 

A relação de 1 kg de ração para cada 3 L de leite produzido 
nem sempre é a mais apropriada. Animais mais produtivos podem 
não  ter  as  exigências  nutricionais  atendidas  e  apresentarem 
produção abaixo da desejada. A relação de 1:3, geralmente, atende 
às  exigências  de  animais  com  produções  inferiores  a  15  kg  de 
leite/dia. Produções superiores exigem relações que podem variar 
de 1 kg de ração para cada 2,0 L a 2,5 L de leite produzido.

56


 500pr_pgnumber049
69 

É  preciso  tostar  os  grãos  de  soja  antes  de  fornecê-los  às 
vacas em lactação? 

Não  necessariamente.  A  tosta-
gem  da  soja  apresenta  a  vantagem 
de  eliminar  alguns  fatores  antinu-
tricionais  presentes  no  grão  cru, 
como inibidores de proteases, ácido 
fítico e urease. Além disso, promove 
também  redução  da  degradação 
ruminal da proteína, tornando a soja 
tostada  interessante  concentrado  para  ser  incluído  em  dietas  de 
vacas de mais elevada produção de leite.

No entanto, apesar dos benefícios nutricionais conseguidos 
com  a  tostagem  da  soja,  deve-se  lembrar  que  esse  tratamento 
térmico apresenta um custo financeiro. Portanto, a utilização da 
soja tostada como ingrediente em dietas de vacas leiteiras deve ser 
feita à luz do impacto na produção de leite.

Já a semente de soja crua desintegrada é excelente alimento 
para vacas leiteiras. Mas deve-se evitar o armazenamento da soja 
desintegrada  por  longos  períodos,  pois  ela  tende  a  empedrar  e 
tornar-se rançosa, perdendo o valor nutricional. No grão de soja 
integral, há 37% de PB, enquanto o farelo de soja contem de 45% 
a 48% de PB. De modo geral, a soja grão deve ser em torno de 
20% a 25% mais barata que o farelo de soja.

Não se recomenda usar mais do que 20% na matéria seca da 
dieta, pois o grão de soja apresenta 18% a 20% de óleo e as dietas 
de vacas não devem conter acima de 6% a 7% de extrato etéreo 
na matéria seca.

70 

O  caroço  de  algodão  pode  ser  fornecido  para  vacas  em 
lactação? 

Sim. O caroço de algodão é alimento rico em energia e não 
é preciso desintegrá-lo antes de fornecê-lo às vacas em lactação. 

57


 500pr_pgnumber050
O caroço de algodão apresenta 23% de PB, 85% a 90% de NDT, 
18% a 20% de óleo e 30% a 40% de FDN.

Pelo  teor  de  óleo,  seu  uso  é  limitado  na  dieta  ou  como 
alimento exclusivo. Pode-se fornecer de 2 a 4 kg/vaca/dia, desde 
que o teor de extrato etéreo não ultrapasse 6% a 7%. Se for utilizado 
em  dietas  completas,  usualmente,  não  deve  ultrapassar  20%  da 
matéria seca. Não deve ser usado na alimentação de touros, pois 
o  gossipol  (presente  no  caroço)  interfere  na  espermatogênese, 
prejudicando a reprodução.

71 

Em  regime  de  duas  ordenhas,  quais  são  os  melhores 
horários e o intervalo de tempo entre elas? 

O horário da ordenha depende de vários fatores, entre eles o 
comportamento do animal sob pastejo, o horário de entrega ou do 
recolhimento de leite, e a disponibilidade de mão de obra. Se as 
vacas são mantidas a pasto, a primeira ordenha deve ser feita de 
modo a não prejudicar o animal no momento de maior pastejo, 
que geralmente ocorre ao amanhecer. Portanto, é recomendável 
que essa ordenha seja feita de 1 a 2 horas depois do amanhecer. 
Para  animais  estabulados  não  existe  essa  limitação.  O  intervalo 
das duas ordenhas deve ser, preferencialmente, de 12 horas.

72 

Quando  a  vaca  perde  um  teto,  os  outros  três  passam  a 
produzir a mesma quantidade dos quatro? 

Não.  A  perda  de  um  teto  significa  a  redução  de,  aproxi-
madamente, 25% na produção de leite. Geralmente, essa vaca é 
candidata a ser descartada, a não ser que se queira obter filhas, em 
função de seu valor genético para o rebanho.

73 

O  aleitamento  artificial,  com  separação  do  bezerro  da 
vaca, interfere no período de lactação da vaca? 

As vacas das raças zebuínas, como a Gir, a Guzerá e a Sindi, 
praticamente não produzem leite sem o bezerro ao pé. As mestiças 

58


 500pr_pgnumber051
não  selecionadas,  sem  o  bezerro  ao  pé,  tendem  a  diminuir  a 
produção  de  leite  e  o  período  de  lactação,  ao  passo  que  nas 
mestiças mais azebuadas esse problema é mais sério. As vacas de 
raças  europeias,  como  a  Holandês,  a  Pardo-Suíça  e  a  Jersey, 
produzem leite normalmente sem a presença do bezerro. Nesse 
caso, o aleitamento artificial não interfere no período de lactação 
da vaca. A seleção deve ser realizada para vacas que produzam 
leite sem o bezerro ao pé.

74  Qual a melhor estratégia para a reposição de fêmeas? 

A taxa de reposição de fêmeas no rebanho deve ser igual ou 
superior a 25% ao ano. A melhor estratégia é elevar ao máximo a 
taxa  de  parição  do  rebanho  e  reduzir  a  taxa  de  mortalidade  de 
bezerros. Quanto maior o número de nascimentos, maior será o 
número de novilhas disponíveis e maior será a possibilidade de 
selecionar os melhores animais.

Se a taxa de natalidade é de 80% e assumindo que em média 
nascem 50% de fêmeas, têm-se 40% de fêmeas. Considerando-se 
a taxa média de 5% de mortalidade, sobram 38% de fêmeas para 
reposição. Dessa forma, teoricamente, a taxa de reposição poderia 
ser de 38%. Isso indica que usando 25% de reposição de vacas, 
saem do rebanho de 100 vacas, 25 para descarte, e as vacas não 
precisam ficar por mais que quatro lactações.

Assumindo-se que se faça inseminação artificial no rebanho 
e seleção de touros melhoradores (ganho genético positivo para 
leite), as filhas serão melhores que as mães. De maneira que se a 
reprodução é boa, sobram todos os machos e parte das novilhas 
para serem vendidas. Outra estratégia é vender vacas de segunda 
lactação para melhorar a rentabilidade da atividade leiteira.

75  Uma vaca deve ser descartada depois de quantas lactações? 

Nos  países  de  pecuária  leiteira  mais  desenvolvida  (Estados 
Unidos, Canadá, entre outros), apenas 15% das vacas em lactação 

59


 500pr_pgnumber052
têm mais de cinco crias. A média, nesses países, é de três crias por 
vaca, e a ocorrência do primeiro parto em torno dos 24 meses de 
idade.

Considerando-se  que  o  intervalo  médio  de  partos  é  de 
13 meses, isso significa que mais da metade das vacas do rebanho 
é descartada entre 5 e 6 anos de idade. Somente as vacas especiais 
devem ser mantidas no rebanho por mais de 5 lactações.

76 

Entre as vacas do rebanho, quantas devem estar em lac-
tação? 

Considerando-se apenas o número total de vacas do rebanho, 
o ideal é que 83% das vacas estejam em lactação, o que significa 
intervalo de partos de 12 meses e duração da lactação de 10 meses. 
Entretanto, em relação ao total de animais da propriedade, de 40% 
a 45% deve ser de vacas em lactação.

77 

Como fazer para aumentar o número de vacas prenhes no 
rebanho? 

Para atingir esse objetivo, certos pontos são indispensáveis: 
•	 A	vaca	deve	parir	em	boa	condição	corporal,	nem	magra	

e nem muito gorda.

•	 Após	o	parto,	deve-se	oferecer	condições	de	alimentação	
e de manejo adequadas para que as vacas apresentem cio 
o mais rapidamente possível (boa alimentação nos períodos 
pré e pós-parto).

•	 Deve-se	obter	boa	taxa	de	concepção	(inseminação	correta	

e touro fértil).

•	 O	rebanho	precisa	ser	mantido	livre	de	doenças	que	pro-

voquem aborto.

•	 Deve-se	 evitar	 qualquer	 manejo	 que	 provoque	 estresse	

nos animais, especialmente nas vacas em reprodução.

60


 500pr_pgnumber053
78 

Quais  os  modelos  de  ficha  indicados  para  o  controle 
leiteiro e o reprodutivo? 

Existem  vários  modelos.  O  importante  é  escolher  um  que 
seja de fácil preenchimento e que assegure a recuperação e análise 
rápida e periódica das informações. Produtores que dispõem de 
computador  podem  adotar  algum  dos  programas  existentes  no 
mercado para essa finalidade.

79  Quais os principais cuidados sanitários com o reprodutor? 

São os mesmos que devem ser dispensados a todo o rebanho: 
vacinações, everminações, banhos carrapaticidas, etc. Além desses 
cuidados, o reprodutor deve ser submetido, anualmente, a exames 
de brucelose e tuberculose. E, se possível, fazer exame andrológico 
anualmente.

80 

Quais características devem ser observadas na escolha de 
um reprodutor? 

A escolha do repro-
dutor  deve  ser  orientada 
inicialmente  na  sua  boa 
qualidade  genética  para 
a  produção  de  leite.  Em 
seguida, observa-se o es-
tado clínico e andrológico 
do touro (libido, teste de 
monta  e  espermograma). 
Assim, o reprodutor esco-
lhido  deve  se  mostrar  li-
vre de doenças e de defeitos físicos, apresentar boa libido, capa-
cidade de efetuar o salto, espermograma normal e, principalmente, 
produzir filhas com alto potencial de produção de leite.

61


 500pr_pgnumber054
81 

Quais as recomendações para o correto arraçoamento de 
touros? 

Touros  jovens  (pós-desaleitamento),  a  partir  de  90  dias, 
devem receber dietas (volumoso + concentrado + mistura mineral 
e vitaminas A, D, E) para ganho médio diário de 600 g a 700 g, até 
a idade de 180 dias.

Até  a  idade  de  90  dias,  devem  ser  criados  em  gaiolas 
individuais, e até os 60 dias devem receber 4 kg a 5 kg de leite e 
concentrado  granulado  específico  para  bezerros,  à  vontade. 
O  volumoso  (fornecido  sem  restrição  de  quantidade)  pode  ser 
silagem de milho ou feno de gramíneas (Tifton 85 ou Grama Estrela 
Africana), cortado a cada 25 a 30 dias, para garantir qualidade. 
Pode  ser  fornecido  também  feno  de  leguminosa  (por  exemplo, 
alfafa), com idade de corte de 30 dias.

Após 90 dias de desmamado, a dieta deve conter proteína e 
energia (PB e NDT) em quantidade suficiente para garantir ganho 
médio diário de 700 g a 1 kg até a puberdade, que pode ser de 
15 a 18 meses para as raças europeias (Holandês, Jersey, etc.) e de 
18 a 24 meses para as raças zebuínas (Gir, Guzerá e Sindi ).

A  dieta  desses  animais  deve  conter  16%  de  PB,  até  os 
15 meses, e pelo menos 14% de PB, após os 15 meses. Os volumosos 
durante  a  época  da  chuva  podem  ser  formados  de  forrageiras 
tropicais,  manejadas  em  pastejo  rotativo,  com  25  a  30  dias  de 
descanso, e receber 1 a 2 kg/animal/dia de concentrado, com o 
objetivo de manter o teor de PB de 16% na dieta.

Animais  manejados  em  pastagens  tropicais  podem  atingir 
600 g a 700 g de ganho médio diário, se estiverem com mais de 
6 meses de idade. Na época seca do ano, devem receber silagem 
de  milho  ou  cana-de-açúcar  +  ureia,  desde  que  a  dieta  esteja 
balanceada  com  PB  para  16%  ou  14%,  dependendo  da  idade. 
A  pesagem  dos  animais  a  cada  14  dias  pode  ajudar  no 
balanceamento das dietas e ajustar o ganho de peso médio diário.
Depois  que  os  touros  atingem  a  puberdade,  devem  ser 
separados em baias ou piquetes individuais. A silagem de milho 
mais 1 kg a 1,2 kg de farelo de soja por animal, por dia, pode ser 

62


 500pr_pgnumber055
suficiente  para  ganho  médio  diário  de  800  g  a  1kg.  A  cana-de-
açúcar, corrigida com 1% de ureia e 1 kg a 1,2 kg de farelo de soja, 
pode  fornecer  nutrientes  para  ganho  médio  diário  de  700  g  a 
800 g, dependendo do peso vivo dos animais, especialmente na 
idade  de  150  a  365  dias.  O  importante  não  é  a  quantidade  de 
concentrado fornecido, mas que a dieta (volumoso + concentrado) 
contenha 16% ou 14% de PB e a energia não seja limitante.

Dessa forma, a qualidade do volumoso é importante. A idade 
da planta (usualmente da sua rebrota) é que determina a qualidade 
das gramíneas tropicais para o pastejo e para obtenção de feno de 
boa qualidade (idade de corte de 25 a 30 dias).

Touros  jovens  (em  crescimento)  devem  ser  alimentados  à 
vontade para estimular a produção precoce de sêmen. No caso de 
touros adultos, o consumo de alimentos deve ser controlado, a fim 
de evitar obesidade, mas suficiente para manter o animal em boa 
condição corporal. Os reprodutores devem ser alimentados com 
bons  volumosos  –  pastagens,  capim  picado,  cana  com  ureia, 
silagens ou fenos – e concentrado comercial próprio para touros, 
ou produzido na propriedade, com 18% de PB e 75% de NDT. 
Tourinhos de até 12 meses de idade devem receber 2 kg/dia de 
concentrado, touros entre 12 e 24 meses, 4 kg/dia, e, com mais de 
24 meses, 3 kg/dia. Essas quantidades podem variar conforme a 
época do ano e a quantidade de volumoso oferecida.

82 

Pode-se utilizar ureia na alimentação de touros? 

Sim. A ureia pode ser utilizada na dieta de touros desde que 
sejam observados os mesmos cuidados que se tem na alimentação 
das outras categorias animais do rebanho, ou seja, a quantidade de 
ureia adequada e adaptação prévia dos animais.

83  O que pode acontecer com touros obesos? 

Touros obesos podem ter dificuldades para “cobrir” as vacas 
e novilhas no cio, além do risco de provocar acidentes ao montar 

63


 500pr_pgnumber056
vacas de menor porte, principalmente novilhas. Se o touro estiver 
obeso,  recomenda-se  diminuir  a  quantidade  de  concentrado  da 
dieta  para  o  animal  perder  peso.  Usualmente,  são  necessários 
60 dias para o animal retornar ao peso adequado.

84 

Quais  condições  determinam  a  diminuição  ou  perda  da 
libido em touros? 

A libido é o desejo sexual demonstrado pelo touro. Diversas 
condições podem determinar maior ou menor libido no reprodutor. 
O desejo sexual varia conforme a idade e a raça do animal. É mais 
evidente nos reprodutores jovens do que nos touros mais velhos, e 
nos touros de raças europeias (Holandês, Pardo-Suíça e Jersey) do 
que nos touros de raças zebuínas (Gir, Guzerá e Sindi).

A  alimentação  e  o  manejo  do  reprodutor  também  podem 
alterar a libido. Touros com excesso de peso, muito magros ou fracos 
podem  apresentar  diminuição  da  libido.  Touros  criados  a  pasto, 
quando  colocados  em  confinamento,  podem  perder  o  interesse 
pelas fêmeas.

Além dessas condições, existem doenças do sistema reprodutivo 
e  certas  afecções  musculares  e  de  articulação,  principalmente 
aquelas que causam dor, que também podem provocar a perda do 
desejo sexual. Como são várias as causas de redução ou perda da 
libido, a manifestação de sintomas deve ser tratada individualmente 
e, para isso, o fazendeiro deve recorrer a um veterinário capacitado 
a  diagnosticar  e  tratar  cada  caso.  Pode  também  ser  de  origem 
genética, mas, nesse caso, a solução é o descarte do animal.

85  Um touro “frio” é estéril? Como saber se o touro é estéril? 

Nem sempre o touro “frio” é estéril. A causa da frigidez pode 
ser reversível, como no caso de esgotamento físico (número elevado 
de vacas para um touro só). Além disso, o fato de o touro apresentar 
boa libido (cobrir bem) não significa necessariamente que ele seja 
fértil. O correto é fazer exame andrológico anualmente.

64


 500pr_pgnumber057
Para se detectar problemas reprodutivos no rebanho, e para 
saber se o touro é estéril, a primeira suspeita se dá quando o touro 
não consegue emprenhar as vacas e novilhas, o que se nota pelas 
fêmeas retornando ao cio. A partir disso é que se faz o exame clínico 
andrológico, que deve ser feito por um técnico especializado.

86 

Um touro sadio pode cobrir duas vacas no mesmo dia e 
enxertá-las? 

Sim.  Mas,  como  rotina,  não  é  tecnicamente  aconselhável. 
A monta controlada permite até mais do que duas coberturas no 
mesmo dia. Entretanto, sugere-se apenas uma cobertura por fêmea.

87 

Por que um touro que enxertava as vacas normalmente, de 
um momento para o outro, passa a não enxertá-las mais? 

Esse  caso  é  característico  de  alguma  anormalidade  na  pro-
dução  de  espermatozoides,  ou  problemas  clínicos  com  o  touro. 
Só exames clínicos e laboratoriais podem fornecer um diagnóstico 
mais preciso.

88  Quem determina o sexo da cria: o touro ou a vaca? 

O touro é o responsável pela determinação do sexo da cria.

89 

É  verdade  que  touros  de  testículos  alongados  produzem 
mais bezerras? 

Não. As chances de produzirem machos ou fêmeas são iguais, 

mesmo em touros com essa característica.

90 

O  tamanho  do  prepúcio  ou  bainha  pode  interferir  na 
capacidade reprodutiva dos touros? 

Sim.  O  prepúcio  muito  penduloso  é  uma  característica 
indesejável em reprodutores, porque favorece as lesões da bainha 

65


 500pr_pgnumber058
prepucial  (acrobustite  ou  umbigueira),  de  difícil  tratamento,  na 
maioria dos casos.

91 

Deve-se experimentar vários touros em uma vaca que não 
pega cria? 

Não.  A  melhor  conduta  é  realizar  um  exame  ginecológico 
minucioso da vaca. Além disso, se for portadora de alguma doença 
do aparelho reprodutivo, a vaca pode contaminar todos os touros 
que a cobrirem.

92  A eletroejaculação prejudica o touro? 

Não. A colheita de sêmen pelo método da eletroejaculação 
não causa nenhum prejuízo ao reprodutor. Entretanto, esse método 
só  deve  ser  empregado  em  reprodutores  com  problemas  físicos 
que impossibilitam a monta. O método da vagina artificial é mais 
apropriado e eficiente para coleta do sêmen.

93  Até que idade um reprodutor pode ser utilizado? 

Não existe uma idade limite, desde que o reprodutor se mostre 

sadio, com libido e boa produção de espermatozoides.

94  O touro com apenas um testículo é capaz de enxertar? 

Touros  monórquidos,  isto 
é, portadores de apenas um testí-
culo na bolsa escrotal, são férteis, 
e podem ser utilizados na repro-
dução,  mas  aconselha-se  que  o 
testículo comprometido seja reti-
rado da bolsa, por via cirúrgica. 
Quando a monorquidia for cau-
sada por alterações do desenvol-

66


 500pr_pgnumber059
vimento testicular, agenesia ou criptorquidia, o portador não deve 
ser usado como reprodutor porque a causa determinante da altera-
ção é genética e pode ser transmitida a seus descendentes.

95 

Quais as principais vantagens da monta natural controlada 
e da monta natural a campo? Na monta natural controlada, 
qual o momento mais apropriado para as coberturas? 

A  monta  controlada  permite  melhor  aproveitamento  do 
reprodutor e maior controle da reprodução do rebanho, ao passo 
que a monta natural a campo é a forma mais fácil e mais barata de 
reprodução do rebanho.

No sistema de monta natural controlada, se a relação touro/
vaca  for  baixa,  de  até  1/30,  a  vaca  no  cio  pode  ser  mantida  no 
piquete  do  touro  durante  o  dia  todo.  Entretanto,  se  o  número  de 
vacas  por  touro  for  superior  a  30,  a  vaca  deve  ser  retirada  do 
piquete do touro depois de duas ou três cobrições. Em caso de um 
touro para 50 vacas ou mais se aconselha apenas uma cobrição por 
fêmea para evitar o esgotamento físico do touro. Em dias quentes, 
recomenda-se  que  as  cobrições  sejam  realizadas  nas  horas  mais 
frescas (início da manhã ou final da tarde).

96 

Qual a relação touro/vaca mais indicada para sistemas de 
monta natural? 

Nos  sistemas  de  monta  natural,  a  relação  touro/vaca  mais 
indicada situa-se entre 1/25 e 1/30, ao passo que nos sistemas de 
monta controlada, a relação mais indicada é de 1/50.

97 

Se um touro cobrir uma vaca, e depois ela 
for inseminada, no mesmo cio, com sêmen 
de outro touro, como saber qual é o pai? 

Se os touros forem de raças diferentes, o pai 
pode ser identificado ao nascimento do bezerro. Se 

67


 500pr_pgnumber060
forem da mesma raça, a paternidade só pode ser determinada em 
testes de laboratório, com análises de amostras de tecido do bezerro 
e dos possíveis pais. Deve-se fazer teste de paternidade ou de DNA 
em laboratório especializado.

98 

Considerando  que  a  manutenção  de  um  touro  é  cara,  é 
aconselhável  utilizá-lo  para  cobrir  vacas  de  vizinhos, 
cobrando uma taxa? 

Não. Uma vez que existe o risco de o touro contrair doenças 
das  vacas  dos  vizinhos,  transmitindo-as  para  as  vacas  de  seu 
rebanho.

99 

Sal  comum  e  mistura  mineral  (sal  mineralizado)  são  a 
mesma coisa? 

O  sal  comum  (NaCl)  não  é  a  mesma  coisa  que  a  mistura 
mineral (sal mineralizado), também chamado de sal mineral. O sal 
mineral é uma mistura de sal comum, que é o cloreto de sódio, com 
outras fontes de minerais, tais como: fosfato bicálcico, que contém 
cálcio e fósforo disponíveis para absorção pelo animal, sulfato de 
cobre,  sulfato  de  zinco,  iodato  de  potássio,  óxido  de  magnésio, 
selenito de sódio.

Enfim,  a  mistura  mineral  é  balanceada  em  macro  e  micro 
nutrientes para atender completa ou parcialmente as necessidades 
de  uma  vaca  em  lactação  ou  de  outras  categorias  de  animais. 
Os  nutrientes  minerais  mais  importantes  na  mistura  são:  cálcio, 
fósforo, magnésio, potássio, sódio, cloro, iodo, cobre, cobalto, man-
ganês, selênio e ferro. Os minerais são necessários também para a 
população microbiana do rúmen-retículo. O selênio e a vitamina E 
são necessários para a reprodução. O sal mineral é mais importante 
para a reprodução do que o sal comum, porque contém todos os 
elementos  cujas  deficiências  provocam  problemas  reprodutivos 
no  rebanho.  Os  elementos  presentes  no  sal  mineral  são  também 
necessários para a saúde da glândula mamária, do sistema imuno-
lógico e dos cascos.

68


 500pr_pgnumber061
Deve-se  mencionar  também  que  a  água  é  a  principal  fonte 
de minerais, além dela, há minerais na forragem e no suplemento 
concentrado. Por isso, é difícil estabelecer as necessidades exatas 
de minerais para os bovinos. Deve-se evitar diluir a mistura mineral 
além daquela recomendada pelo fabricante, pois perderá eficiência.

100  Como deve ser fornecido o sal mineral? 

Para as categorias que nor-
malmente não recebem alimen-
tação no cocho, o mais indica-
do é fornecer a mistura mineral 
à vontade, em cochos cobertos.
No entanto, existem algu-
mas recomendações que devem 
ser seguidas, a fim de assegurar 
consumo adequado da mistura: 

•	 Não	colocar	quantidade	excessiva	da	mistura	no	cocho,	

renovando-a frequentemente.

•	 O	cocho	deve	estar	localizado	perto	da	“aguada”	ou	do	

local de descanso dos animais.

•	 Quando	os	pastos	forem	muito	grandes,	colocar	os	cochos	

cobertos a intervalos inferiores a 2,5 km.

Para vacas manejadas em confinamento e recebendo dietas 
completas, deve-se administrar o suplemento mineral na base de 
1% a 2% da matéria seca da dieta.

No  caso  de  vacas  manejadas  a  pasto,  deve-se  fornecer  o 
suplemento mineral misturado no concentrado, mas tomando-se o 
cuidado de deixá-lo também sempre disponível no cocho coberto, 
para que os animais complementem o consumo.

101  Como usar ureia no sal mineral?

A ureia pode ser misturada ao sal mineral, contendo 6% de 
fósforo,  no  mínimo,  na  base  de  40  kg  de  ureia  e  60  kg  de  sal 

69


 500pr_pgnumber062
mineral. Atualmente, é possível utilizar sal proteinado ou mistura 
múltipla, que é uma mistura de sal mineral, sal comum, ureia, uma 
fonte de energia (milho ou sorgo) e uma fonte de proteína verdadeira 
(farelo de soja ou farelo de algodão).

No mercado, já existem muitas alternativas de sal proteinado. 
Essas misturas precisam ser avaliadas quanto ao custo e é importante 
salientar que foram formuladas para gado de corte na época da 
seca e quando se faz vedação de pasto (para ter capim seco ou 
macega).

A tecnologia da mistura múltipla (ou sal proteinado) pode ser 
usada na cria e recria de bezerras e novilhas leiteiras e de vacas 
secas,  porém,  não  serve  para  vacas  em  lactação.  Essas  misturas 
não foram formuladas para serem utilizadas em vacas em lactação, 
pois essa categoria animal tem exigências altas de energia, proteína 
e minerais, e a quantidade de nutrientes ingeridos pelas vacas em 
lactação seria muito baixa, suficiente para a produção de menos 
de 1 L de leite por dia.

102 

A  variação  de  marcas  de  sal  mineral  pode  ocasionar 
problemas para o gado? 

Se a variação das marcas ocorrer entre sais com composições 
semelhantes,  acredita-se  que  não  devam  ocorrer  problemas.  No 
caso de mudança para outra marca de sal, é recomendado avaliar 
os níveis de garantia do produto e, então, comparar as concentrações 
com o custo (preço) dos produtos. Na dúvida, o mais indicado é 
consultar um técnico especializado em nutrição animal.

103 

As  formulações  de  sal  mineral  existentes  no  mercado 
atendem às reais necessidades do rebanho? 

Nem sempre. Portanto, recomenda-se verificar, nas misturas 
de minerais (sal mineral), os níveis de garantia dos nutrientes, que 
devem  estar  informados  no  rótulo  da  embalagem,  e  sob  a 
responsabilidade do fabricante.

70


 500pr_pgnumber063
Além  disso,  é  preciso  ava-
liar  a  recomendação  de  quanto 
usar e se essa atende às necessi-
dades  da  vaca  para  a  produção 
de  leite  no  estágio  considerado. 
A recomendação deverá conside-
rar  a  concentração  de  cada  nu-
triente e o consumo estimado de 
alimento.

É  preciso  também  verificar 
se a recomendação de uso no ró-
tulo é para atender em 100% das necessidades de cada nutriente 
mineral ou se é preciso considerar o que o volumoso (pasto, sila-
gem ou cana-de-açúcar) contém, sem esquecer a quantidade for-
necida pela água potável, que é uma fonte de minerais.

Dessa forma, é necessário analisar a composição da água, do 
volumoso e do concentrado para obter uma avaliação mais segura 
do  atendimento  das  necessidades  de  cada  nutriente  pela  vaca. 
Além  disso,  não  se  pode  esquecer  das  vitaminas  A,  D  e  E  na 
alimentação das vacas leiteiras.

Deve-se ainda ter cuidado especial quando os animais estão 
submetidos  a  estresse  térmico  (usualmente  no  verão).  Nessa  si-
tuação, o consumo de alimento é reduzido em 20% a 30% e o 
desbalanceamento  é  certo.  Nessas  condições,  recomenda-se 
aumentar a concentração de potássio, especialmente para vacas 
de alta lactação. A única alternativa talvez seja colocar a mistura 
mineral no cocho coberto à vontade, para compensar a redução 
no consumo de alimento pelo estresse térmico.

104 

O sal de boa qualidade deve conter que níveis de micro e 
macronutrientes? 

A  composição  do  sal  mineral  para  vaca  em  lactação  deve 
considerar  a  região  onde  é  utilizado,  uma  vez  que  depende  da 
composição química da água e da forragem consumida.

71


 500pr_pgnumber064
Uma  boa  mistura  deve  conter  20%  de  cálcio  e  10%  de 
fósforo, para vacas de produção diária acima de 30 kg de leite, e 
para  vacas  com  produção  menor,  pode  ser  com  16%  e  8%  de 
cálcio  e  fósforo  na  mistura,  respectivamente.  Além  de  cálcio  e 
fósforo, o sal deverá conter magnésio, potássio, sódio, cloro, iodo, 
cobre, ferro, cobalto, zinco, manganês e selênio. As quantidades 
de  micronutrientes  devem  ser  buscadas  nas  tabelas  do  NRC 
(NATIONAL  RESEARCH  COUNCIL,  1989,  2001).  Não  se  pode 
esquecer  da  necessidade  de  vitaminas  A,  D,  e  E,  especialmente 
para vacas de alta produção (mais de 30 kg de leite/dia).

A quantidade de sal a se utilizar é função da concentração na 
mistura  mineral.  De  maneira  geral,  sais  mineralizados  de  boa 
qualidade para gado de leite devem conter cálcio 9%, fósforo 6%, 
cobre 1.200 ppm, zinco 2.500 ppm, cobalto 50 ppm, iodo 150 ppm 
e selênio 20 ppm (partes por milhão).

Na Tabela 1, há um exemplo da concentração de minerais e 

de outros elementos em um sal mineral comercial.

Tabela 1. Composição de um suplemento mineral comercial para bovinos.

Elemento

Níveis de garantia (1.000 g)

Cálcio
Cobalto
Cobre
Enxofre
Flúor (máximo)
Fósforo
Iodo
Magnésio
Manganês
Selênio
Sódio
Zinco
Solubilidade do fósforo em ácido cítrico 2% (mínimo)

193 g
90 g
1.500 mg
25 g
812,6 mg
80 g
90 mg
20 g
3.000 mg
25 mg
120 g
5.000 mg
90%

72


 500pr_pgnumber065
105 

É  verdade  que  os  bovinos  procuram  sal  mineral  quando 
sentem necessidade? 

Os  bovinos  têm  uma  avidez  natural  por  sal  comum,  que 
contém  sódio  e  cloro.  É  por  essa  razão  que  os  minerais  são 
misturados  ao  sal  comum.  É  o  elemento  sódio  que  regula  o 
consumo de sal comum e do sal mineral. Usualmente, recomenda-
se 0,5% de sal comum na base de matéria seca da dieta, quando 
esse não faz parte da mistura mineral.

106 

Deve-se  dar  preferência  à  mistura  mineral  com  o  sal 
comum ou ao concentrado mineral? 

O  ideal  seria  dar  preferência  à  mistura  mineral  com  sal 
comum, comumente chamado “pronto para uso”. Entretanto, se o 
produtor  tiver  condições  de  preparar  uma  mistura  homogênea 
com sal comum, pode então adquirir o concentrado mineral para 
fazer a mistura.

Porém, o preparo da mistura não é simples de ser realizado 
na fazenda, pois há dificuldade na aquisição (compra) de alguns 
micronutrientes, que, usualmente, são vendidos como elementos 
puros.  Dessa  forma,  o  custo  é  alto,  além  da  dificuldade  de  se 
misturar corretamente.

107 

Por  quanto  tempo  o  sal  mineral  pode  ficar  armazenado 
sem perder o valor nutritivo? Se tomar chuva, o sal mineral 
se estraga? 

Embora não existam resultados de trabalhos científicos sobre 
o assunto, acredita-se que o sal mineral pode ser armazenado por 
cerca de 2 anos, se estiver bem acondicionado e se as condições 
de armazenagem forem adequadas (local seco e bem ventilado). 
Entretanto, pelo bom-senso, 6 meses seria um tempo adequado.

Se tomar chuva, não é que o sal se estrague. O problema é 
que muitos elementos são solubilizados e lixiviados (se perdem) 

73


 500pr_pgnumber066
pela água das chuvas. Outro problema é que o sal empedra, sendo 
menos consumido pelos animais. Por isso, o melhor é utilizar um 
cocho  coberto  para  evitar,  o  máximo  possível,  o  contato  do  sal 
mineral com a água da chuva. Na época chuvosa é preciso fornecer 
sal todos os dias, ou sempre que chover.

108 

Na falta de sal mineral, a vaca come menos volumoso e 
concentrado? 

Se a alimentação volumosa e o concentrado forem deficientes 
em minerais, seu consumo será reduzido na falta de sal mineral. 
O ideal seria que as vacas sempre tivessem, à vontade, sal mineral 
de boa qualidade.

109 

Qual a quantidade de sal mineral a ser fornecida para vacas 
em lactação? Ela é diferente para vacas secas e novilhas? 

A quantidade de sal mineral a ser ingerida por cada categoria 
animal  depende  muito  do  tipo  de  sal  que  está  sendo  usado. 
As vacas em lactação e em gestação têm maior requerimento que 
as  vacas  secas  e  novilhas.  Portanto,  elas  devem  receber  maior 
quantidade de minerais em suas dietas. Em relação à quantidade 
de sal mineral que devem receber, há que se considerar o manejo 
alimentar da propriedade. De maneira geral, as vacas necessitam 
de 2 g de cálcio e de 1 g de fósforo de mistura mineral para gado 
de  leite,  bem  balanceada,  por  litro  de  leite  produzido  por  dia. 
Então, vacas produzindo 40 kg de leite/dia precisam de 80 g de 
cálcio e 40 g de fósforo. Isso demonstra que se a mistura mineral 
contiver 20% de cálcio, a vaca deverá ingerir 400 g da mistura 
mineral por dia.

110  A falta de sal mineral pode prejudicar a produção de leite? 

Sim. Especialmente em relação aos nutrientes cálcio, fósforo, 
magnésio e potássio. É importante salientar que os microrganismos 

74


 500pr_pgnumber067
do rúmen necessitam de nutrientes para o seu crescimento, assim 
como alguns minerais são essenciais para a produção de leite e 
para o bom funcionamento do sistema imunológico, da reprodução, 
da saúde da glândula mamária e dos cascos.

111 

Como se explica a presença de animais com boas condições 
corporais em rebanhos que não recebem sal mineral? 

Se  os  animais  estão  em  boas  condições  corporais  e  sem 
problemas  reprodutivos,  a  explicação  é  simples:  a  dieta  está 
adequada  em  termos  de  energia  e  provavelmente  nos  demais 
nutrientes, até mesmo os minerais, não justificando o uso de sal 
mineral,  exceto  nos  casos  de  vacas  com  alta  produção  leiteira. 
É importante salientar que a água, os volumosos e os concentrados 
são fontes de minerais.

112 

Existem trabalhos mostrando a relação custo/benefício do 
uso do sal mineral na produção e reprodução de bovinos? 

Não. Há carência de tra-
balhos  específicos  a  respeito 
da  relação  custo/benefício  no 
uso do sal mineral. Mas cálcu-
los  a  partir  de  resultados  de 
pesquisas  permitem  concluir 
que há retorno econômico sig-
nificativo.

113 

O fornecimento de sal mineral dentro da técnica recomen-
dada não aumenta muito os custos de produção? 

De acordo com planilhas de custo da Empresa Brasileira de 
Pesquisa Agropecuária (Embrapa) para sistemas de produção com 
gado mestiço Holandês x Zebu, produzindo em média 3.300 kg de 
leite/vaca/lactação,  a  suplementação  mineral  é  responsável  por 

75


 500pr_pgnumber068
1%  a  2%  do  custo  de  produção  de  leite.  Se  a  suplementação 
mineral for realizada adequadamente, o retorno é garantido.

114 

Os minerais ajudam no aproveitamento da energia da dieta 
ou eles têm ações independentes? 

Uma  das  funções  dos  minerais  no  organismo  animal  é 
justamente a metabólica, isto é, participar ativamente na utilização 
da energia e proteína da dieta do animal. Alguns elementos fazem 
parte de enzimas no organismo.

115  Quais os microelementos essenciais ao gado de leite? 

São  cobre,  ferro,  zinco,  cobalto,  iodo,  manganês,  selênio, 

molibdênio, cromo, flúor, vanádio e silício.

116 

Existe algum mineral capaz de combater os vermes intes-
tinais? 

Existem produtos anti-helmínticos nos quais são adicionados 
alguns minerais, mais precisamente, cobalto e selênio. A função é 
meramente suprir a carência desses minerais em algumas categorias 
específicas  de  ovinos  e  bovinos,  uma  vez  que,  como  explicado 
acima, são elementos essenciais e auxiliam sobremaneira em um 
melhor funcionamento do sistema imunológico. Assim, os animais 
respondem mais eficientemente ao uso do anti-helmíntico e esse é 
mais  um  motivo  importante  para  a  correta  mineralização  do 
rebanho.

117 

Por que em algumas situações 
os animais começam a comer 
telhas, tijolos, terra, etc.? 

O sintoma é conhecido como 
“apetite depravado” e indica defici-

76


 500pr_pgnumber069
ência  de  fósforo,  cobalto  ou  sódio.  Nessas  situações,  o  forneci-
mento de sal mineral com o mineral em falta resolverá o proble-
ma.  Entretanto,  é  sempre  importante  consultar  um  médico 
veterinário para uma avaliação mais detalhada.

118  Pode-se usar fosfato de rocha em misturas minerais? 

Não. As restrições quanto ao uso do fosfato de rocha decorrem 
de  seu  elevado  teor  de  flúor,  que  pode  ser  tóxico,  e  da  menor 
disponibilidade do fósforo para o animal. Pesquisas estão sendo 
realizadas, mas, até o momento, o uso do fosfato de rocha não é 
indicado.  E  o  uso  de  qualquer  produto  na  alimentação  animal 
deve  ser  sempre  regulamentado  pelos  órgãos  competentes,  no 
caso, o Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa).

119 

Qual a melhor fonte de fósforo: a farinha de ossos ou o 
fosfato bicálcico? 

Pesquisas realizadas no Brasil demonstraram que o fósforo 
de farinha de ossos calcinados é tão absorvível pelo animal quanto 
o fósforo do fosfato bicálcico. O uso de uma ou outra fonte depende 
do preço por grama de fósforo contido.

120 

Pode-se  utilizar  calcário  dolomítico  ou  magnesiano  na 
mistura mineral para bovinos? 

Sim.  Entretanto,  seria  melhor  usar  o  calcário  calcítico  em 

razão do nível mais elevado de cálcio.

121 

É importante adicionar calcário quando se está preparando 
ração na propriedade? 

Sim. Os ingredientes mais empregados no preparo de misturas 
de concentrados (farelo de trigo, farelo de soja, milho, farelo de 
algodão, entre outros) são alimentos mais ricos em fósforo do que 

77


 500pr_pgnumber070
em cálcio. Se não for utilizada uma fonte de cálcio, a mistura de 
concentrados  ficará  desbalanceada  em  relação  a  esses  dois 
minerais. Já existem no mercado produtos (núcleos para rações) 
especialmente formulados para substituir a adição do calcário e do 
sal mineral à ração.

122  O que é “febre do leite”? 

A  febre  do  leite,  ou  tetania  da  lactação,  é  uma  doença 
metabólica  que  ocorre  na  primeira  semana  pós-parto,  princi-
palmente  em  animais  de  alta  produção.  Caracteriza-se  pela 
elevação da temperatura, tremores, e prostração dos animais, que 
ficam deitados.

Com  o  início  da  lactação,  a  demanda  por  cálcio  aumenta 
consideravelmente,  ocorrendo  queda  no  nível  desse  mineral  no 
sangue. Para reduzir a incidência da “febre do leite”, recomenda-
se evitar excesso de cálcio na dieta das vacas durante o período 
pré-parto – quando as necessidades são pequenas –, aplicação de 
vitamina D no periparto, e, principalmente, fornecimento de dieta 
aniônica (sal aniônico). O tratamento dos animais doentes, com 
aplicação de cálcio endovenoso (na veia), é a medida recomendada, 
devendo ser realizada sob a orientação de um médico veterinário.

123 

Qual  o  mineral  cuja  ausência  provoca  “papeira”  em 
bovinos? 

É  a  deficiência  de  iodo  que  provoca  a  papeira,  também 
conhecida  como  papo  ou  bócio.  O  fornecimento  de  sal  iodado 
previne a ocorrência dessa doença.

É importante lembrar que a infecção parasitária severa por 
vermes do gênero Haemonchus também causa sintoma semelhante, 
e  com  frequência  mais  comum  que  a  deficiência  do  iodo. 
É necessária a diferenciação das duas doenças para um tratamento 
adequado.

78


 500pr_pgnumber071
124 

Por  que  se  deve  adicionar  sulfato  de  amônia  à  mistura 
cana-de-açúcar + ureia para bovinos? 

A ureia é utilizada pelos microrganismos do rúmen na síntese 
de  proteína.  Como  a  ureia  não  possui  enxofre,  nutriente  que  é 
importante para a síntese de aminoácidos sulfurados (metionina e 
cisteína), recomenda-se adicionar sulfato de amônia ou outra fonte 
de enxofre, como o gesso (sulfato de cálcio), à mistura cana-de-
açúcar + ureia.

125 

Alguns minerais são mais importantes que outros para a 
reprodução  dos  bovinos?  A  retenção  de  placenta  pode 
estar relacionada com deficiências minerais? 

Muitos  minerais  estão  relacionados  com  a  reprodução  em 
bovinos. Existem alguns, como o cobre, cuja deficiência influencia 
diretamente o desempenho reprodutivo. Outros, como o cobalto e 
o fósforo, têm efeitos secundários sobre a reprodução. O aumento 
no  índice  de  retenção  de  placenta  pode  ser  consequência  de 
deficiências de selênio e de vitamina E.

126 

O fornecimento de minerais pode reduzir o intervalo de 
partos? 

Sim. Pode contribuir para melhorar a eficiência reprodutiva. 
Entretanto, a dieta dos animais deve estar equilibrada não somente 
em  minerais,  mas  também  em  energia  e  proteína  que,  muitas 
vezes, são mais limitantes que os minerais.

127  Deficiências minerais atrasam o cio? 

Não necessariamente. Para o aparecimento do cio, o mais 
importante é a boa condição corporal da fêmea bovina, a qual é 
obtida  pela  alimentação  adequada  em  energia  (NDT),  embora 
proteína, vitaminas e minerais sejam importantes para a fisiologia 

79


 500pr_pgnumber072
do  animal.  Entretanto,  a  deficiência  de  alguns  minerais  pode 
contribuir para o retorno do cio na fêmea coberta ou inseminada.

128 

Por que as vacas demoram a entrar em cio depois do parto, 
mesmo recebendo suplementação mineral? 

Se as vacas não estiverem recebendo alimentação com níveis 
adequados de energia e proteína, a suplementação mineral, por si 
só, não irá apressar o cio depois do parto.

129 

Existe  alguma  contraindicação  em  relação  à  adição  de 
enxofre em pó no sal mineral para reduzir a infestação por 
carrapatos? 

O efeito do enxofre na redução da infestação de carrapatos é 
comprovado  cientificamente,  e  não  existe  contraindicação  na 
adição  de  até  2%  dele  ao  sal  mineral.  Entretanto,  é  importante 
ressaltar que a utilização de enxofre em concentração superior a 
essa pode provocar desordens metabólicas, na medida em que o 
enxofre  em  excesso  impede  a  excreção  do  cobre  e  a  quelação, 
causando intoxicação (peladeira) nos animais.

130  O fósforo é importante para a reprodução? 

O  fósforo  é  muito  importante  para  o  bom  desempenho 
reprodutivo do rebanho, porque a deficiência desse mineral leva o 
animal a ingerir menos alimento, e isso pode afetar negativamente 
a reprodução. E é bom lembrar que a maioria dos solos brasileiros 
é deficiente em fósforo e são ácidos, além do que, as gramíneas 
diferem na sua capacidade de extrair fósforo do solo.

131  Sal mineral em excesso pode provocar abortos? 

Não  há  evidência  científica  que  comprove  esse  fato. 
Entretanto,  deve-se  evitar,  de  todas  as  maneiras,  o  fornecimento 

80


 500pr_pgnumber073
em  excesso  de  qualquer  nutriente,  por  poder  afetar  a  saúde  do 
animal e até mesmo por uma questão econômica.

132 

Existe algum mineral que aumente a resistência das vacas 
às infecções uterinas? 

Alguns  trabalhos  de  pesquisa  mostram  efeito  positivo  do 
selênio na diminuição do índice de retenção de placenta e metrites 
(infecções uterinas) no rebanho.

133 

Como saber qual a deficiência da pastagem para definir a 
suplementação? 

O ideal é fazer a análise foliar das forrageiras durante todo o 
ano,  de  modo  a  verificar  a  variação  na  composição,  de  acordo 
com  os  estágios  vegetativos  das  plantas.  Mais  importante, 
entretanto,  é  a  análise  de  tecidos  de  animais  que  não  estejam 
recebendo nenhuma suplementação mineral.

134 

É mais conveniente mineralizar somente na época de maior 
crescimento do pasto ou o ano todo? 

O gado deve receber sal mineral durante o ano todo. Gado 
criado extensivamente, exceto vacas em lactação, deve receber, 
na época seca, sal proteinado específico para essa época.

Referências

NATIONAL RESEARCH COUNCIL. Board on Agriculture and Natural 
Resources. Committee on Animal Nutrition. Subcommittee on Dairy Cattle 
Nutrition. Nutrient requirements of dairy cattle. 6th ed. rev. Washington, DC: 
National Academy of Science, 1989. 157 p.

NATIONAL RESEARCH COUNCIL. Board on Agriculture and Natural 
Resources. Committee on Animal Nutrition. Subcommittee on Dairy Cattle 
Nutrition. Nutrient requirements of dairy cattle. 17th ed. rev. Washington, 
DC: National Academy, 2001. 381 p.

81


 500pr_pgnumber074
3 

Recursos Forrageiros

Maurílio José Alvim
Antônio Carlos Cóser
Carlos Eugênio Martins

Duarte Vilela

Joaquim Resende Pereira

Luiz Januário Magalhães Aroeira
Margarida Mesquita de Carvalho

Milton de Andrade Botrel
Jackson Silva e Oliveira

Wadson Sebastião Duarte da Rocha

Fausto de Souza Sobrinho

Marcelo Dias Müller

Paulino José Melo de Andrade

Domingos Sávio Campos Paciullo
Carlos Augusto de Miranda Gomide

Carlos Renato Tavares de Castro


 500pr_pgnumber075
135 

Qual  o  melhor  capim,  ou  o  capim  “milagroso”,  para  a 
produção de leite? 

Não existe capim “milagroso”, que faça as vacas produzirem 
mais  leite.  O  que  existe  são  algumas  espécies  de  alto  potencial 
para produção de forragem de alta qualidade que, bem manejadas, 
podem resultar em boas produções de leite por animal e por área.
Considerando-se a diversidade de clima e solo existente no 
Brasil, as espécies mais indicadas diferem de região para região, 
devendo-se optar pelas que mais se adaptam às condições de solo, 
clima,  topografia,  etc.,  de  cada  local.  Salienta-se  que  o  mais 
importante é o manejo correto de uma pastagem. Se o manejo da 
pastagem  (divisão  da  área  em  piquetes,  período  de  ocupação, 
intervalo  de  desfolha  (período  de  descanso),  taxa  de  lotação 
(número de animais por área), adubação, etc.) estiver correto, o 
produtor tem grande chance de produzir forragem em quantidade 
e qualidade, possibilitando que os animais tenham o desempenho 
ótimo.

136 

O que se entende por potencial forrageiro das gramíneas 
tropicais? 

Entre  outros  fatores,  potencial  forrageiro  significa,  princi-
palmente, a capacidade de cada gramínea tropical para produzir 
forragem de boa qualidade, ao longo de todo o ano. Assim, quanto 
maior a produção e melhor a qualidade da forragem produzida, 
maior é o potencial forrageiro da espécie.

Da mesma forma, a maior capacidade para produzir forragem 
durante a época da seca e/ou de baixa temperatura, luminosidade 
ou precipitação, proporcionando melhor distribuição de matéria 
seca  ao  longo  do  ano,  significa  maior  potencial  forrageiro  da 
espécie.

Exemplificando,  a  Empresa  Brasileira  de  Pesquisa  Agrope-
cuária (Embrapa), por meio da Embrapa Gado de Leite, avaliou o 
potencial  forrageiro  de  algumas  gramíneas  tropicais  e  constatou 

84


 500pr_pgnumber076
diferenças entre elas quanto às produções, anual e estacional, de 
forragem, destacando-se com produções mais elevadas o capim-
elefante  (Pennisetum  purpureum),  cultivar  Napier,  e  o  capim-
setária (Setaria sphacelata), cultivares Nandi, Kazungula e Narock, 
ao passo que as do capim-rhodes (Chloris gayana) e da Brachiaria 
ruziziensis foram as que apresentaram menores produções. Outros 
fatores como capacidade para realizar a cobertura vegetal do solo, 
resistência a pragas e doenças também conferem à espécie elevado 
potencial forrageiro.

137 

Quais as espécies forrageiras mais indicadas para vacas em 
lactação? 

O desempenho do bovino em pastagem depende, sobretudo, 
do  valor  nutritivo  e  da  quantidade  de  forragem  disponível, 
independentemente da espécie forrageira. Deve ser observado, no 
entanto, um equilíbrio dinâmico entre os potenciais do animal e 
das pastagens, de modo a maximizar a produção.

forrageiras 

Pastagens  de 

tropicais  como:  Pennisetum 
purpureum (cultivares Napier, Mineiro, Cameroon, Pioneiro, etc.), 
Panicum  maximum  (cultivares  Colonião,  Mombaça  Tanzânia, 
Massai, Vencedor, etc.), Cynodon dactylon (cultivares Coast-cross, 
Tifton 78, Florakirk, etc.), Cynodon nlemfuensis (cultivares Estrela-
africana, Tifton 68, Florico, Florona, etc.), Cynodon spp. (Tifton 85), 
Brachiaria  brizantha  (atualmente,  o  gênero  Brachiaria  tem  sido 
substituído  pelo  gênero  Urochloa1)  cultivares  Marandu,  Xaraés 
(também encontrada no mercado com o nome de MG5 Vitória), 
Piatã,  etc.,  entre  outras,  podem  assegurar  altas  produções  por 
animal e por área, desde que bem manejadas e convenientemente 
adubadas. Forrageiras de inverno, como o azevém e a aveia, sob 
pastejo,  apresentam  potencial  forrageiro  elevado  para  produção 
de leite por animal, durante a época seca do ano, especialmente 
na região Sudeste.

1  Maiores detalhes sobre essa mudança de nome do gênero Brachiaria para Urochloa, podem ser 

encontrados no endereço eletrônico www.diadecampo.com.br (VALLE, 2010). 

85


 500pr_pgnumber077
138 

Qual  a  capacidade  de  suporte  das  principais  gramíneas 
forrageiras, em boas condições de manejo e adubação? 

Mesmo  em  boas  condições  de 
manejo  e  adubação,  outros  fatores 
como  clima,  topografia  e  solo  tam-
bém interferem na capacidade de su-
porte das pastagens. A Tabela 1 indica 
as variações na capacidade de supor-
te  de  algumas  forrageiras,  encontra-
das na literatura, sem suplementação 
com concentrado e/ou volumoso, na 
época das chuvas e/ou de temperatu-
ra e luminosidade elevadas.

Tabela 1. Variações na capacidade de suporte de algumas forrageiras na época 
das chuvas e/ou de temperatura e luminosidade elevadas.

Capacidade de suporte (UA/ha)1

Forrageira
Pennisetum purpureum – Capim-elefante
Panicum maximum – Capim-colonião 
Panicum maximum – Mombaça, Tanzânia
Melinis minutiflora – Capim-gordura
Cynodon nlemfuensis – Estrela-africana
Cynodon dactylon – Coast-cross
Cynodon spp – Tifton 85
Brachiaria decumbens – Cultivar Basilisk
Brachiaria brizantha – Marandu, Xaraés
Andropogon gayanus – Andropogon
1 UA (Unidade Animal) corresponde a um bovino com 450 kg de peso vivo. Os valores mais altos são atingidos 

3 – 6
3 – 6
3 – 6
1 – 3

1,5 – 4,0

1 – 3

3 – 7
3 – 5
3 – 7

0,6 – 1,0

quando a pastagem é irrigada.

139 

Qual o melhor capim para áreas encharcadas e para áreas 
de morro?

O  capim-angola  (Brachiaria  mutica),  também  conhecido 
como Bengo, que ocorre em todo o Brasil, bem como a Canarana 

86


 500pr_pgnumber078
lisa (Echinocloa pyramidalis), existente nas regiões Norte e Nor-
deste, são forrageiras encontradas vegetando em áreas encharcadas. 
Para  locais  sujeitos  a  inundações  periódicas,  pode-se  indicar  os 
capins Setária, Estrela-africana, Coast-cross e Tangola. As espécies 
para áreas de morro devem proporcionar ao solo, antes de tudo, 
boa cobertura vegetal a fim de protegê-lo dos efeitos prejudiciais 
da  erosão.  Especialmente,  a  Brachiaria  decumbens,  cultivar 
Basilisk, e a Brachiaria brizantha, cultivares Marandu e Xaraés, são 
espécies  recomendadas  para  essas  áreas,  em  virtude  da  rapidez 
com que cobrem o solo, se manejadas de forma racional.

140 

Quais gramíneas são recomendadas para pastejo direto em 
regiões de Cerrado?

Várias espécies de gramíneas forrageiras tropicais podem ser 
recomendadas  para  pastejo  no  Cerrado  brasileiro,  desde  que  a 
fertilidade  do  solo  seja  corrigida  conforme  a  exigência  de  cada 
espécie.  Os  capins  Elefante,  Colonião,  Tanzânia,  Mombaça, 
Estrela-africana  e  Coast-cross  prestam-se  ao  pastejo  direto  nas 
condições  de  Cerrado.  Porém,  essas  gramíneas  são  exigentes 
quanto à fertilidade do solo, requerendo adubação de plantio e de 
manutenção de acordo com sua capacidade produtiva.

As  braquiárias,  principalmente  a  Brachiaria  brizantha,  cul-
tivar  Marandu,  e  a  Brachiaria  decumbens,  por  serem  menos 
exigentes em fertilidade do solo, são as gramíneas mais difundidas 
no  Cerrado.  Outra  boa  alternativa  é  o  capim  Andropogon,  por 
possuir excelente adaptação a solos ácidos e de baixa fertilidade.
Em qualquer região do País, a tomada de decisão quanto à 
recuperação ou formação de pastagem deve levar em consideração 
a importância das forrageiras nativas e das adaptadas à região.

141 

Como deve ser feita a consorciação de gramíneas e legu-
minosas para a região do Cerrado? Quais as espécies que 
melhor se associam?

As consorciações de gramíneas e leguminosas em solos de 
Cerrado, ou em outros solos de baixa fertilidade, objetivam melho-

87


 500pr_pgnumber079
rar a qualidade da dieta do animal e também aumentar a persistência 
da pastagem, em decorrência do aumento na disponibilidade de 
nitrogênio no solo, fixado pelas leguminosas.

Não  é  fácil  estabelecer  consorciações  eficientes,  pois  re-
querem uma série de cuidados, entre os quais a correção da acidez 
e  de  deficiências  nutricionais  do  solo  e  o  manejo  adequado  da 
pastagem e dos animais. Antes, no entanto, é necessário escolher 
espécies  que  sejam  compatíveis,  isto  é,  que  tenham  potencial 
para se associarem. As consorciações mais viáveis já obtidas no 
Cerrado ocorreram entre braquiárias e calopogônio (Calopogonium 
mucunoides).  Nessa  consorciação,  o  manejo  deve  favorecer  a 
produção  de  sementes  da  leguminosa,  para  possibilitar  sua 
ressemeadura natural, sem a qual ela desaparece rapidamente.

Existem  informações  sobre  boas  consorciações  obtidas  no 
Cerrado  entre  o  capim-andropogon  e  espécies  de  estilosantes 
(Stylosanthes  capitata  e  Stylosanthes  macrocephala),  manejadas 
sob pastejo contínuo, com carga inferior a dois animais por hectare. 
A centrosema (Centrosema pubescens) e as cultivares de estilosantes 
Mineirão (S. guianesis) e Campo Grande (mistura de linhagens das 
espécies  S.  capitata  e  S.  macrocephala)  são  outras  leguminosas 
que  se  prestam  para  consorciação  com  gramíneas  tropicais  no 
Cerrado.

Ao  se  cultivar  gramíneas  forrageiras  tropicais  em  sistemas 
intensivos  de  exploração  é  difícil  obter  uma  boa  consorciação 
entre a gramínea forrageira e a leguminosa. Tal situação é explicada 
pelo fato da gramínea apresentar uma capacidade de produção até 
30% superior à leguminosa. Dessa maneira, a competição instalada 
no  sistema  consorciado  impede  que  a  leguminosa  tenha  um 
crescimento  satisfatório.  Nesse  caso,  muitas  vezes,  ocorre  a 
eliminação da leguminosa do sistema, por ser menos competitiva 
do que a gramínea.

Nos sistemas intensivos de produção de leite, tem-se sugerido 
que  a  área  de  pastagem  tenha  somente  a  gramínea  forrageira, 
sendo as leguminosas cultivadas em área separada, que pode ser 
utilizada tanto para pastejo – nesse caso, essa área é chamada de 

88


 500pr_pgnumber080
Banco de Proteínas – quanto para corte e fornecimento no cocho, 
recebendo a denominação de Legumineira.

Normalmente,  tanto  no  Banco  de  Proteínas  quanto  na 
Legumineira, a área cultivada é de 20% a 30% em relação à área 
total  da  pastagem  com  gramínea  tropical.  Quando  a  área  da 
pastagem  é  usada  para  Banco  de  Proteínas,  a  área  cultivada  é 
dividida  em  piquetes  e  o  pastejo  com  os  animais  tem  duração 
média de 2 horas/dia.

142  O que são plantas estoloníferas? 

São plantas com hábito de crescimento rasteiro (decumbente 
ou prostrada), que se multiplicam por meio de estolões, ou caules 
(ramas), e se fixam ao solo pelas raízes que se formam em seus 
nós.  São  plantas  que  proporcionam  boa  cobertura  do  solo,  ao 
contrário  das  de  crescimento  ereto  (cespitosas),  que  formam 
touceiras.  Os  capins  estrela-africana  e  angola  são  exemplos  de 
gramíneas forrageiras estoloníferas.

143 

Como  se  faz  o  plantio  de  gramíneas  forrageiras  estolo-
níferas? 

Existem  pelo  menos  três  métodos  de  plantio  de  gramíneas 

forrageiras estoloníferas: 

•	 Plantio	em	sulcos	espaçados	de	50	cm	e	com	profundidade	
de 15 cm a 20 cm. Nesse caso, os estolões são distribuídos 
nos sulcos e parcialmente cobertos de terra.

•	 Plantio	superficial,	em	que	as	mudas	são	distribuídas	na	
superfície  do  terreno,  previamente  preparado,  e  imedia-
tamente  incorporadas  ao  solo  por  meio  de  gradagem, 
seguido de irrigação.

•	 Plantio	em	covas	espaçadas	de	50	cm.
Dependendo  do  tipo  de  plantio,  a  quantidade  aproximada 
de  mudas  recomendada  é  de  3,0  t/ha,  4,5  t/ha  e  2,5  t/ha, 
respectivamente, para plantio em sulcos, superficial e em covas. 

89


 500pr_pgnumber081
O  plantio  de  mudas  deve  ser  realizado  sempre  na  época  das 
chuvas. Na ausência de chuvas, recomenda-se a irrigação.

144 

Quais as diferenças entre as cultivares de capim-elefante 
Cameroon e Napier, quanto à produtividade, palatabilidade, 
manejo e persistência? 

Sabe-se que, em geral, quanto mais novo o capim, maior seu 
valor nutritivo e melhor sua aceitação pelos animais. Quanto mais 
“velho” ou “passado”, será menos aproveitado pelos animais, por 
apresentar alto teor de fibra e baixa digestibilidade.

Sob  boas  condições  de  manejo,  não  se  tem  observado 
diferenças  entre  as  cultivares  de  capim-elefante  Cameroon  e 
Napier, quanto à produtividade, à palatabilidade, ao manejo e à 
persistência. Em geral, observa-se melhor qualidade da forragem 
produzida pela cultivar Napier, por apresentar maior relação folha/
colmo que a cultivar Cameroon. Deve-se ressaltar que a cultivar 
Napier  produz  maior  número  de  perfilhos  aéreos  que  a  cultivar 
Cameroon,  e  que  essa  última  é,  em  geral,  mais  dependente  do 
crescimento de perfilhos basais.

Esse  fato  exige  a  adoção  de  manejo  distinto  para  as  duas 
cultivares de capim-elefante, ou seja, uso de períodos de descanso 
de 30 dias para o Napier e de 45 dias para o Cameroon. Ambas as 
cultivares  podem  ser  manejadas  com  3  dias  de  ocupação  do 
piquete.

145 

O capim-elefante é melhor que as braquiárias para a pro-
dução de leite? 

Essas  duas  gramíneas  requerem  manejos  distintos  e  têm 
diferentes exigências nutricionais. Assim, em solos mais férteis e 
submetidos  a  manejo  adequado,  o  capim-elefante  tem  maior 
potencial forrageiro do que as braquiárias.

Entretanto, as braquiárias adaptam-se melhor a solos ácidos, 
de  baixa  fertilidade  e  topografia  acidentada,  devido  à  grande 
capacidade  de  produção  de  sementes,  importante  característica 

90


 500pr_pgnumber082
que garante rápida cobertura do solo e persistência da pastagem. 
Assim,  desde  que  usadas  adequadamente,  as  duas  gramíneas 
podem dar bons resultados.

146 

Até  que  ponto  é  viável  implantar  pastagens  de  capim-
elefante em áreas anteriormente formadas com braquiária? 

Em  se  tratando  de  áreas  declivosas  ou  melhoradas,  não  se 
recomenda  substituir  pastagens  de  braquiária  por  pastagem  de 
capim-elefante. Em áreas de baixada, bem drenadas ou de meia-
encosta,  essa  substituição  pode  ser  feita.  Essa,  porém,  não  é  a 
melhor opção, pois o banco de sementes de braquiária existente 
nessas áreas pode comprometer a pastagem de capim-elefante a 
ser implantada.

147 

Quais  os  períodos  de  ocupação  (pastejo)  e  de  descanso 
mais recomendados para pastagens de capim-elefante? 

Com vacas em lactação, o período de pastejo pode ser de 1 
a 5 dias, dependendo do nível de produção de leite. Vacas com 
maiores produções de leite só podem ficar no mesmo piquete por 
3 dias, no máximo. Para animais em crescimento, com menores 
exigências  nutricionais,  o  período  de  pastejo  pode  prolongar-se 
por até 10 dias, dependendo da espécie forrageira. O período de 
descanso pode variar de acordo com a região.

Para a Zona da Mata de Minas Gerais, o período de descanso 
recomendado  para  a  cultivar  Napier  é  de  30  dias,  na  época  de 
maior crescimento do pasto. Em regiões mais quentes, esse período 
pode ser menor, e maior em regiões mais frias.

148 

Qual a área dos piquetes? Quantos são necessários para 
manter 50 vacas em pastagem de capim-elefante? 

A área total, em hectares, necessária para o pastejo rotativo 
do capim-elefante depende do número de animais e da taxa de 

91


 500pr_pgnumber083
lotação indicada para a região. Admitindo-se a lotação de cinco 
vacas por hectare, tem-se:

Área total = –––––––––––––––––––––––– = –––––––––––– = 10 hectares

Número total de vacas 

 
Taxa de lotação (vacas/ha) 

 50 vacas

 
   5 (vacas/ha)

O número de piquetes depende dos períodos de ocupação e 
descanso  de  cada  piquete,  também  indicados  para  cada  região. 
Considerando-se  3  dias  de  ocupação  e  30  dias  de  descanso,  o 
número de piquetes será:

Número de piquetes = –––––––––––––––––––– + 1 = 11 piquetes

Período de descanso
Período de ocupação

Dividindo-se a área total pelo número de piquetes, encontra-

se a área de cada piquete:

Área de cada piquete = –––––––––––– = 0,909 ha = 9.090,01 m2

10,00 ha
11 piquetes

Os  cálculos  acima  se  referem  às  cultivares  do  grupo  do 
Napier,  tais  como:  Mineiro,  Taiwan  A146,  Pioneiro,  etc.  Se  a 
cultivar utilizada for o Cameroon, ou o Roxo, os cálculos deverão 
ser refeitos, considerando um período de ocupação de 3 dias e um 
período de descanso de 45 dias. Nesse caso, o número de piquetes 
passa a ser 16.

149 

Durante quantos meses pode-se usar a pastagem de capim-
elefante? 

Sob pastejo rotativo, o capim-elefante pode ser usado durante 
o  ano  todo.  A  produção  de  forragem,  porém,  é  estacional, 
concentrando-se  a  maior  produção  (75%  a  80%)  na  época  das 
chuvas.

Na  pastagem  de  capim-elefante,  pode-se  manter  o  mesmo 
número de animais durante o ano todo desde que haja alimentação 
suplementar  com  cana-de-açúcar  +  ureia,  silagens,  fenos,  forra-

92


 500pr_pgnumber084
geiras de inverno, entre outras, na época de menor crescimento do 
pasto (época da seca). Quando é realizado o manejo adequado, a 
pastagem de capim-elefante sob pastejo rotativo pode ter vida útil 
superior a 10 anos.

A resposta acima é válida também para outras espécies de 

gramíneas tropicais manejadas adequadamente.

150 

Existe  diferença  na  palatabilidade  do  capim-elefante 
quando adubado com esterco ou com adubo químico? 

O  adubo  químico  não  afeta  a  palatabilidade  do  capim-
elefante, mas a aplicação de chorume sobre as folhas das plantas 
já  crescidas  reduz,  temporariamente,  sua  aceitabilidade  pelos 
animais.

Também é conhecido o fato de que as forrageiras que rece-
bem  adubações  orgânicas  muito  frequentes  e  pesadas  têm  sua 
aceitabilidade  reduzida  em  relação  às  plantas  não  adubadas 
organicamente.

A adubação química do capim-elefante deve ser realizada na 
época das chuvas. A fosfatada deve ser aplicada de uma só vez, no 
início da época chuvosa, ao passo que a nitrogenada e a potássica 
devem ser parceladas em três aplicações, no início, meio e final da 
época chuvosa. O adubo orgânico pode ser aplicado o ano todo.
A resposta acima é válida também para outras espécies de 

gramíneas tropicais.

151 

É  vantajoso  formar  pastos  de  capim-colonião  com  soja-
grão? 

A  associação  com  culturas  anuais  é  prática  comum  para 
reduzir  os  custos  de  formação  de  pastagens.  São  conhecidos  os 
resultados  positivos  das  associações  milho/setária,  milho/andro-
pogon e arroz/braquiária, milho/braquiária.

A associação capim-colonião/soja-grão pode ser viável, se a 
colheita  da  soja  não  for  prejudicada  pelo  capim-colonião.  Essa 

93


 500pr_pgnumber085
prática de associação de culturas anuais com forrageiras, comum 
nos  sistema  integrados  de  lavoura  pecuária  (iLP),  tem  sido  mais 
frequente  com  as  espécies  do  gênero  Brachiaria,  em  associação 
com culturas de milho, soja, sorgo, feijão, etc.

152 

Quais as principais diferenças morfológicas entre os Tifton 
68 e Tifton 85? 

As  gramíneas  do  gênero  Cynodon  pertencem  a  diversas 
cultivares no Brasil: Coast-cross, Estrela-africana e novas cultivares 
como  Florico,  Florona,  Florakirk,  Jiggs,  Russell,  Cheyene,  Tifton 
68,  Tifton  78  e  Tifton  85.  A  última  vem  recebendo  um  maior 
destaque, possivelmente em função da grande repercussão obtida 
em seu país de origem. Essas gramíneas foram introduzidas recen-
temente no Brasil, embora não existam registros oficiais de suas 
entradas.

A cultivar Tifton 68 (C. nlemfuensis Vanderyst) é um híbrido 
resultante do cruzamento de duas introduções do Quênia e apre-
senta-se como um tipo gigante com folhas largas, hastes grossas, 
estolões  longos,  bastante  pelos  e  sem  rizomas.  Quando  bem 
manejada e não castigada pelo frio, mantém produção maior que 
da cultivar Coast-cross.

A Tifton 85 (Cynodon spp.) é um híbrido F1 interespecífico, 
resultante do cruzamento entre Tifton 68 (Cynodon nlemfuensis) e 
a introdução PI 290884 (Cynodon dactylon), um material oriundo 
da África do Sul. Apresenta porte mais alto, hastes delgadas e lisas, 
folhas menores e mais estreitas, e é de cor verde mais escura do 
que as outras gramas bermudas híbridas, têm estolões abundantes, 
verdes de tom arroxeado, e rizomas mais grossos e desenvolvidos, 
mas,  em  quantidade  relativamente  pequena.  Apresenta,  ainda, 
relação  folha/colmo  superior  ao  Tifton  68,  o  que  lhe  confere 
melhor qualidade, sendo indicado para fenação. É uma gramínea 
de ciclo fotossintético C4, subtropical, perene, que apresenta um 
crescimento prostrado característico; é estolonífera e rizomatosa, 
sendo considerada como grama bermuda. A sua inflorescência é 

94


 500pr_pgnumber086
pequena, formada por cinco racemos digitados no ápice da ráquis, 
não produzindo sementes viáveis por ser um híbrido interespecífico 
(2n = 50 cromossomos). A sua propagação é vegetativa.

Contudo, a principal característica que distingue essas duas 
cultivares é a presença de rizomas (caules subterrâneos) no Tifton 
85  e  ausência  no  Tifton  68.  Essa  característica  dá  ao  Tifton  85 
melhor adaptação a solos de baixa fertilidade e maior resistência à 
seca e geada.

153 

Quais  as  principais  cultivares  de  setária  utilizadas  na 
formação de pastagens? Quais as diferenças entre elas? 

A  setária  é  uma  gramínea  originária  da  África  Tropical, 
pertencente  à  espécie  Setaria  sphacelata  var.  anceps,  perene  de 
verão, de hábito cespitoso (ereto), que foi exitosamente introduzida 
no Rio Grande do Sul. Possui como principais cultivares: Kazungula, 
Nandi e Narock. A cultivar Kazungula tolera melhor as geadas do 
que a cultivar Nandi, sendo indicada para solos rasos e deficientes 
em umidade.

Pesquisas conduzidas na Austrália indicaram que a cultivar 
Kazungula é potencialmente superior à cultivar Nandi. Destaca-se 
ainda  que  a  cultivar  Nandi  difere  da  cultivar  Kazungula  por 
florescer mais cedo, ter porte mais baixo, produzir menos forragem 
durante o verão e apresentar folhas e inflorescência mais claras. 
A cultivar Narock foi selecionada por uma produção outonal e por 
apresentar  resistência  ao  frio,  porém,  tem-se  caracterizado  por 
uma baixa capacidade de produção de sementes.

154 

Quais  as  principais  características  do  capim-elefante, 
cultivar Pioneiro? 

Lançada  pela  Embrapa  Gado  de  Leite,  essa  cultivar  foi 
desenvolvida para uso sob pastejo rotativo. Uma de suas principais 
características  é  o  crescimento  vigoroso,  com  rápida  expansão 
lateral  das  touceiras,  proporcionando  boa  cobertura  vegetal  do 

95


 500pr_pgnumber087
solo.  Os  colmos  dessa  forrageira  são  finos  e  suas  folhas,  eretas. 
Os  coeficientes  técnicos  obtidos  pelo  capim-elefante,  cultivar 
Pioneiro,  superam  outras  cultivares  tradicionalmente  utilizadas, 
como Taiwan A-146 e Cameroon.

A produção de matéria seca anual foi de 46.735 kg/ha/ano, 
enquanto o da variedade Taiwan A-146 foi de 25.821 kg/ha/ano e 
a do Cameroon, 33.700 kg/ha/ano. Quanto ao número de perfi-
lhos/m2, em média, a cultivar Pioneiro produziu 44 perfilhos basais 
e 189 perfilhos aéreos, enquanto Taiwan A-146 e Cameroon pro-
duziram 30 e 113 e 32 e 107, respectivamente.

Quanto ao teor de proteína, 30 dias após o descanso, foi de 
18,50% para a cultivar Pioneiro, e 17,00% e 13,80%, para as cul-
tivares Taiwan A-146 e Cameroon, respectivamente. Os coeficientes 
de digestibilidade foram de 62,80% para a cultivar Pioneiro e de 
61,70% e 61,50%, para as cultivares Taiwan A-146 e Cameroon, 
respectivamente.

155 

Quais as principais características do capim-buffel (Cenchrus 
ciliares)? 

O Cenchrus ciliaris (L) é originário da África e tem o nome 
comum  de  Buffel  Grass  (capim-Buffel).  Apresenta  crescimento 
ereto,  em  forma  cespitosa  (touceira),  produz  forragem  com  boa 
palatabilidade  e  digestibilidade.  Possui  bom  valor  nutritivo  e  é 
bem  aceito  pelos  animais  em  qualquer  estádio  de  crescimento. 
Apresenta sistema radicular fasciculado e pivotante (pode alcançar 
profundidade de até 4 m em zonas áridas e semiáridas). Tolera o 
fogo como auxiliar no manejo de stand velho. Pode alcançar, em 
crescimento livre, até 1,5 m de altura.

Desenvolve-se em regiões com precipitações entre 375 mm 
e 750 mm de chuva por ano, com prolongada temporada de seca. 
Encontra-se em muitos tipos de solos, mas prefere os arenosos, é 
muito sensível à umidade no solo, ao alagamento e às concentrações 
elevadas de alumínio trocável do solo. O conteúdo, em proteína, 
e a digestibilidade são altos, mas caem rapidamente com a idade. 

96


 500pr_pgnumber088
Os  principais  atributos  dessa  forrageira  são  a  profundidade  das 
raízes  e  a  habilidade  de  crescimento  em  condições  de  baixa 
precipitação pluviométrica, no semiárido, bem como a persistência 
e resistência às condições adversas e sua tolerância às doenças. É 
uma  gramínea  especialmente  indicada  para  zonas  áridas.  Uma 
vez  estabelecida,  resiste  ao  pastejo  intenso  e  se  recupera 
rapidamente com o início da estação chuvosa.

Um quilo de semente contém cerca de 450 mil a 703 mil 
unidades.  Apresenta  os  seguintes  nomes  comuns:  Buffel  grass 
(Austrália), African foxtail (Estados Unidos), Dhaman grass, Anjan 
grass, Koluk katai (Índia). Não é forrageira indicada para equídeos, 
pois causa a doença “cara-inchada”, pelo seu alto conteúdo em 
oxalato.

156 

Quais  as  principais  forrageiras  tropicais,  adaptadas  às 
condições de baixa temperatura, no Brasil? 

A Hemartria (Hemartria altissima) tem excelente crescimento 
vegetativo  durante  o  inverno,  não  se  observando  danos  em  sua 
parte aérea, mesmo após a ocorrência de sucessivas geadas. Outras 
gramíneas  também  se  destacam  nessa  época  do  ano,  como  os 
capins Setária e Coast-cross, os quais embora sejam ligeiramente 
danificados  pela  geada,  ainda  assim  apresentam  crescimento 
nessas condições.

157 

O  capim-colonião  adapta-se  bem  em  solos  de  baixa 
fertilidade? 

O  capim-colonião  e  outras  cultivares  do  gênero  Panicum 
(Mombaça,  Tanzânia,  Massai,  Vencedor,  etc.)  são  gramíneas  de 
alto  potencial  para  produção  de  forragem  e,  como  tal,  retiram 
grandes quantidades de nutrientes do solo. Assim, solos de baixa 
fertilidade não conseguem suprir as necessidades da planta, sendo 
necessária  a  reposição  dos  nutrientes  faltantes,  tanto  no  plantio 
quanto na fase de utilização da pastagem pelo animal.

97


 500pr_pgnumber089
Por meio do melhoramento genético de plantas, é possível 
obter materiais genéticos de forrageiras mais adaptados aos solos 
de  baixa  fertilidade  e,  nesse  caso,  com  menor  necessidade  de 
reposição de nutrientes para que a planta apresente o máximo de 
crescimento.

158 

Como  minimizar  o  uso  do  fogo  no  manejo  do  capim-
colonião? 

A queima de pastagens de capim-colonião, ou de qualquer 
outra forrageira, é, seguramente, reflexo de manejo inadequado. 
O  uso  do  pasto  deve  ser  mais  intenso  no  momento  de  maior 
crescimento do capim, para evitar a formação de macega (forragem 
madura no campo, com valor nutritivo baixo e consumo também 
baixo).  Esse  manejo  deve  ser  adotado  para  todas  as  forrageiras, 
impedindo dessa forma que o fogo seja utilizado como ferramenta 
de manejo da pastagem.

159 

O Panicum maximum cultivar Centenário é adequado para 
a região Centro-Oeste? 

Boa parte das pastagens da região Centro-Oeste encontra-se 
em  áreas  de  Cerrado,  cujos  solos  são  geralmente  ácidos  e  com 
elevada  saturação  de  alumínio  trocável  na  solução  do  solo. 
O Panicum maximum cultivar Centenário apresenta boa tolerância 
a essas condições, podendo constituir-se em alternativa viável para 
a formação de pastagens nessa região.

160 

Quais as principais características da cultivar Tobiatã, da 
espécie Panicum maximum? 

Comparada ao capim-colonião, a cultivar Tobiatã caracteriza-
se por folhas mais largas e mais numerosas, e por maior produção 
de  forragem  em  razão  do  porte  mais  elevado  e  do  maior  perfi-
lhamento. O Tobiatã, como todas as cultivares da espécie Panicum 

98


 500pr_pgnumber090
maximum,  é  mais  indicado  para  pastejo.  É  considerada  uma 
cultivar extremamente exigente à saturação por bases (V), sendo 
necessária aplicação de calagem para elevar a saturação por bases 
a 60% a 70%.

161 

Quais os principais fatores que influenciam a germinação 
das sementes de braquiária? 

Em  geral,  as  sementes  de  braquiária  possuem  dormência 
fisiológica, que deve ser quebrada antes do plantio. A quebra da 
dormência pode ser obtida pelo armazenamento das sementes, em 
boas  condições,  durante  6  meses,  como  também  pelo  choque 
térmico e pela escarificação com ácido sulfúrico (H2SO4).

Sabe-se, porém, da existência de outros problemas de germi-
nação de sementes relacionados à época da colheita (maturação 
das sementes), à época do plantio (umidade do solo) e ao método 
de plantio (profundidade de semeadura). Na fase de germinação, a 
semente necessita de umidade suficiente para germinar e iniciar o 
crescimento foliar. Além da umidade, a relação solo/água/semente 
deve ser favorável. Nesse particular, época e método de plantio 
são de importância primordial.

Assim, nas semeaduras em superfície (sem preparo do solo, 
ou com preparo, mas sem incorporação), como o contato com o 
solo é menor, as sementes ficam mais sujeitas à desidratação se 
ocorrerem  dias  ensolarados  após  a  semeadura,  prejudicando  a 
germinação  e  a  emergência  das  plântulas.  Além  disso,  deve-se 
considerar que sementes expostas são mais suscetíveis ao ataque 
de insetos e pássaros. Ao se formar ou recuperar uma pastagem, 
ênfase  especial  deverá  ser  dada  à  qualidade  da  semente.  Não 
adianta  nada  um  solo  bem  preparado,  corrigido  na  sua  acidez, 
adubado  por  ocasião  do  plantio,  se  a  semente  não  for  de  boa 
qualidade. É importante que seja adquirida semente com alto grau 
de pureza e germinação, possibilitando, dessa forma, um rápido 
estabelecimento da pastagem. Pureza e germinação são expressas 
pelo valor cultural (VC = Pureza da amostra x % de germinação).

99


 500pr_pgnumber091
162 

As  braquiárias  são  uma  boa  opção  para  a  formação  de 
pastagens? 

Existem  várias  espécies  de  braquiária  com  bom  potencial 
forrageiro.  As  mais  utilizadas  são  a  Brachiaria  decumbens, 
Brachiaria ruziziensis, Brachiaria brizantha, Brachiaria humidicola 
e  Brachiaria  mutica.  Essa  última  vegeta  espontaneamente  em 
muitas regiões e é adaptada a terrenos mal drenados e sujeitos a 
inundações, com os nomes vulgares de Angola ou Bengo.

Tais braquiárias apresentam boa tolerância a solos ácidos e 
de  baixa  fertilidade,  proporcionam  boa  cobertura  vegetativa  do 
solo  e  são  relativamente  fáceis  de  manejar.  Por  essas  razões, 
constituem boas opções para formar pastagens em áreas declivosas 
e de solo de baixa fertilidade.

A  principal  limitação  na  utilização  das  braquiárias  é  sua 
suscetibilidade às cigarrinhas-das-pastagens. Entretanto, a Brachiaria 
brizantha é tolerante a essa praga. Atualmente, existem cultivares de 
Brachiaria brizantha com potencial forrageiro mais elevado.

163 

Após o plantio, deve-se esperar quanto tempo para colocar 
os animais em pastagem de braquiária? 

Se  o  plantio  for  feito  de  acordo  com  práticas  agronômicas 
adequadas ao que é necessário para o rápido estabelecimento da 
forrageira, e se as condições de umidade do solo forem favoráveis, 
a pastagem de braquiária (ou de outras forrageiras de crescimento 
inicial rápido) estará pronta para o pastejo entre 2 e 3 meses após 
a semeadura.

Quando  as  condições  não  forem  ideais,  o  estabelecimento 
será mais lento e, nesse caso, o primeiro pastejo deve ser leve, a fim 
de estimular o perfilhamento e aumentar a cobertura do solo. Nessa 
fase,  deve-se  preservar  o  florescimento  e  garantir  a  produção  de 
sementes com o objetivo de assegurar a formação da pastagem.

100


 500pr_pgnumber092
164  Pastejo rotativo em pastagens de capim-angola é obriga tório? 

Em virtude do hábito de crescimento rasteiro, essa forrageira 
adapta-se ao pastejo contínuo, mas pode ser utilizada sob pastejo 
rotativo,  principalmente  em  se  tratando  de  animais  de  maior 
potencial de produção de leite.

Quando  se  pretende  adotar  o  pastejo  contínuo,  é  preciso 
estar atento ao equilíbrio constante entre o número de animais e a 
boa disponibilidade de forragem na pastagem.

165 

Sob pastejo rotativo, qual a altura adequada da pastagem 
de capim-braquiária para introduzir e retirar os animais? 
E para outros tipos de capins? 

Para a entrada dos animais em pastagens de capim-braquiária, 
a altura é de aproximadamente 30 cm a 50 cm, variando com a 
espécie. Para retirar os animais, a braquiária deve estar com cerca 
de 15 cm a 25 cm de altura, dependendo da espécie.

Vale salientar que existem, atualmente, na literatura, informações 
de  período  de  descanso  variável  de  30  a  45  dias  para  os  capins-
elefante, cultivares Napier e Cameroon, respectivamente, e de 30 dias 
para as braquiárias e espécies dos gêneros Cynodon e Panicum.

A  Tabela  2  apresenta  sugestões  para  período  de  descanso 
(intervalo de desfolha) e altura do pasto na entrada e saída dos animais.

Tabela 2. Período de descanso (dias) e altura do pasto (cm) na entrada e saída 
dos animais em pastejo rotacionado de algumas forrageiras.

Forrageiras

Capim-elefante
Colonião, Tanzânia, Mombaça
Braquiarão (Marandu), Xaraés
Brachiaria decumbens – cultivar Basilisk
Brachiaria humidicola, Tifton 85, Coast-cross, 
Estrela-africana
Fonte: adaptado de Pereira (2005).

Período de 

descanso (dias)

36
36
36
28

Altura do pasto (cm)

Entrada
Saída
110 – 120 40 – 50
30 – 40
70 – 80
40 – 50
20 – 25
15 – 20
30 – 40

21 – 28

20 – 30

10 – 12

101


 500pr_pgnumber093
166 

Pastagem de Brachiaria ruziziensis é uma boa alternativa 
para vacas em lactação? 

Existem forrageiras com maior potencial para utilização com 
vacas  em  lactação,  de  exigências  semelhantes  à  Brachiaria 
ruziziensis e sem os riscos da cigarrinha-das-pastagens.

Para áreas de baixada, os capins setária, Coast-cross e elefante 
são bons exemplos, especialmente se forem manejados sob pastejo 
rotativo.  Para  áreas  declivosas,  a  Brachiaria  brizantha,  cultivar 
Marandu,  constitui  boa  opção.  Entretanto,  alguns  resultados  de 
pesquisa mostram ligeira superioridade da Brachiaria ruziziensis 
em relação à Brachiaria decumbens e outras forrageiras, quanto ao 
teor de proteína bruta. Isso, possivelmente, explica a maior prefe-
rência dos animais pela Brachiaria ruziziensis.

Trabalhos  de  pesquisa  em  melhoramento  genético,  condu-
zidos  pela  Embrapa  Gado  de  Leite,  têm  demonstrado  excelente 
potencial forrageiro de clones dessa espécie, compatível com outras 
espécies de braquiárias. Também tem sido observada resistência à 
cigarrinha-das-pastagens em vários clones de B. ruziziensis, dentro 
do programa de melhoramento genético dessa espécie.

167  Quais as características da braquiária Tanner-grass? 

Essa variedade apresenta boa adaptação a solos mal drenados 

e sujeitos a inundações.

É bem aceita pelos bovinos, porém, seu uso intensivo pode 
causar problemas de intoxicação, possivelmente pela alta concen-
tração de nitratos, na forragem.

Pela sua descrição morfofisiológica, vemos que se trata de 
uma herbácea perene, com hastes de 1,20 m ou mais de compri-
mento, subereta, fortemente radicante nos nós inferiores. As folhas 
são lanceoladas, de base cordiforme, com 70 mm a 150 mm de 
comprimento, e 12 mm a 25 mm de largura, de aspecto brilhante, 
suculento e cor verde escura. A inflorescência é formada por 6 a 
12  racemos,  sendo  os  basais  de  40  mm  a  80  mm  de  largura. 

102


 500pr_pgnumber094
As espiguetas são subsésseis, ovadas com 4 mm de comprimento, 
glabras e bisseriadas ao longo da ráquis. Os nós são de cor verde 
amarelada, salientes, sem pelos e, quando em contato com o solo, 
emitem raízes. As sementes são inférteis, e a ráquis é destituída de 
pelos.

168  A Brachiaria decumbens pode ser tóxica? 

A Brachiaria decumbens pode provocar intoxicação, princi-
palmente  em  animais  jovens.  Já  foram  observados  casos  de 
fotossensibilização, provavelmente causados pelo fungo Pithomyces 
chartarum,  que  se  desenvolve  nas  pastagens,  especialmente  nas 
folhas acumuladas no solo, em condições de umidade e temperatura 
favoráveis.

Ao migrarem para a parte aérea das plantas e serem ingeridos, 
esses  fungos  liberam  toxinas  no  trato  digestivo  dos  animais, 
provocando distúrbios metabólicos. Os sintomas mais comuns são 
diarreia,  excitabilidade,  prurido  intenso,  edemas  e  descamações 
nas partes mais sensíveis da pele (flancos, barbela, pregas da cauda 
e orelhas).

169 

Como  combater  a  fotossensibilização  provocada  pelas 
braquiárias? 

Recomenda-se evitar o pastejo prolongado em pastagens de 
Brachiaria decumbens, transferindo periodicamente os animais para 
outro espaço. Deve-se também tratar os animais com antitóxicos, 
antialérgicos e antissépticos locais, assim que os primeiros sintomas 
aparecerem, mantendo-os em locais sombreados.

170 

As  pastagens  de  braquiária  são  mais  suscetíveis  às  infes-
tações de cupins? 

A presença de cupins é observada não só em pastagem de 
braquiária, mas em qualquer outra, principalmente quando se trata 

103


 500pr_pgnumber095
de pastagens cultivadas. 
O  aumento  da  incidên-
cia  pode  ser  explicado, 
em parte, pela movimen-
tação do solo quando da 
implantação da forragei-
ra, já que o preparo do 
solo dissemina essa pra-
ga  na  área.  Como  no 
Brasil  predominam  as 
pastagens cultivadas de braquiárias, verifica-se maior população 
dessa praga nessa gramínea.

A presença de cupins também está relacionada a solos ácidos, 
de baixa fertilidade, condição que, na maioria das vezes, está asso-
ciada a pastagens degradadas, muito comuns nas de braquiárias. 
Em solos corrigidos e adubados, e em pastagens bem manejadas, 
a tendência normal é o desaparecimento da praga.

171 

Por que as pastagens de capim-gordura (meloso), outrora 
tão numerosas, estão desaparecendo? 

A degradação e o posterior desaparecimento das pastagens 
de capim-gordura (Melinis minutiflora) devem-se, principalmente, 
ao manejo inadequado a que foram expostas ao longo do tempo. 
A superlotação das pastagens, isto é, o superpastejo por períodos 
prolongados, provoca a degradação das pastagens e a substituição 
gradativa do capim-gordura por plantas invasoras, principalmente 
pelo  capim-sapé  (Imperata  brasiliensis)  e  pelo  capim-rabo-de-
burro (Andropogon condensatus).

Embora  muito  apreciado  pelos  animais,  o  capim-gordura 
possui  baixa  capacidade  de  suporte,  dificilmente  atingindo  a 
lotação de uma unidade animal por hectare, o que é facilmente 
conseguido com gramíneas dos gêneros Brachiaria e Andropogon, 
entre outras.

104


 500pr_pgnumber096
Diante disso, a ocorrência do superpastejo é facilmente atin-
gida, com reflexo negativo na persistência dessa espécie. Por essa 
razão, muitos produtores estão recuperando pastagens degradadas 
de capim-gordura, substituindo-o por outras forrageiras.

172 

Qual a variedade de cana-de-açúcar recomendada para a 
alimentação de bovinos? 

As  usinas  de  açúcar  ou  álcool  de  todo  o  Brasil  possuem 
variedades  selecionadas  para  produtividade,  teor  de  açúcar, 
resistência a pragas e doenças, adaptadas às suas regiões. Sugere-
se, portanto, dar preferência às variedades em uso pela usina mais 
próxima da propriedade.

No entanto, o produtor pode optar por uma variedade que 
melhor  atenda  às  suas  necessidades,  considerando  que  existem 
variedades  de  cana-de-açúcar  de  florescimento  precoce,  semi-
precoce (médio) e tardio.

173  A cana-de-açúcar pura é boa opção como volumoso? 

Não. A cana-de-açúcar pura é muito pobre em proteína bruta 
(PB), cujo teor varia de 2% a 4% na matéria seca (MS), portanto, 
não deve ser utilizada pura na alimentação animal. Mas pode-se 
suprir a deficiência de PB da cana com a adição de 1% de ureia, 
na matéria verde.

Entretanto,  na  fase  de  adaptação,  deve-se  usar  apenas  a 
metade dessa dosagem, ou seja, 0,5% de ureia. Além disso, deve-
se fornecer uma mistura mineral bem balanceada, pois a cana-de-
açúcar é pobre também em cálcio, fósforo, magnésio e enxofre. 
A mistura de cana-de-açúcar picada, com ureia e minerais, pode 
substituir o capim-elefante picado. É bom salientar que a mistura 
cana-de-açúcar  +  ureia  fornece  nutrientes  para  mantença  das 
vacas e que os nutrientes para a produção de leite devem vir do 
concentrado.

105


 500pr_pgnumber097
174 

Qual  a  quantidade  máxima  da  mistura  cana-de-açúcar/
ureia a ser fornecida para vacas leiteiras? 

A mistura cana-de-açúcar/ureia pode ser oferecida à vontade, 
sem  causar  problemas  para  os  animais.  Tem-se  observado  um 
consumo de 25 kg a 30 kg por vaca/dia, quando essa mistura é 
colocada à disposição dos animais estabulados, durante o intervalo 
das ordenhas da manhã e da tarde.

175 

Por que há necessidade de se incluir uma fonte de enxofre 
na mistura cana-de-açúcar mais ureia? 

Porque a mistura cana-de-açúcar/ureia é pobre em enxofre e 
esse elemento é importante para a síntese de alguns aminoácidos 
(metionina e cisteína) pelos microrganismos do rúmen.

Para incluí-lo na dieta, primeiro adiciona-se enxofre à ureia 
para  depois  utilizá-lo  na  mistura  cana-de-açúcar/ureia.  Como 
fonte, pode-se usar o sulfato de amônia. A proporção é de nove 
partes de ureia para uma parte de sulfato de amônia, ou seja, 900 g 
de  ureia  e  100  g  de  sulfato  de  amônia,  totalizando  1  kg.  Outra 
alternativa é o sulfato de cálcio (gesso) na base de 800 g de ureia 
e 200 g de gesso. As misturas ureia/sulfato de amônio ou gesso 
devem ser bem feitas e guardadas em local inacessível aos animais.
A adaptação dos animais à dieta de cana-de-açúcar/ureia é 
feita  da  seguinte  forma:  durante  a  primeira  semana  é  preciso 
fornecer a cana-de-açúcar com 0,5% de ureia, isto é, para cada 
100 kg de cana-de-açúcar, adicionam-se 500 g de ureia (450 g de 
ureia e 50 g de sulfato de amônia). A ureia deve ser diluída em 3 L 
a 4 L de água, borrifada com regador sobre a  cana-de-açúcar  e 
bem misturada. A partir da segunda semana, pode-se fornecer a 
cana-de-açúcar  com  1%  de  ureia,  isto  é,  para  cada  100  kg  de 
cana-de-açúcar,  adiciona-se  1  kg  da  mistura  ureia/sulfato  de 
amônio (900 g de ureia e 100 g de sulfato de amônio). Inicia-se 
com o fornecimento de 10 kg a 15 kg de cana-de-açúcar/ureia por 
vaca/dia,  aumentando  a  quantidade  de  acordo  com  o  consumo 
dos animais.

106


 500pr_pgnumber098
176  Qual a importância da alfafa como forrageira? 

A  alfafa  (Medicago  sativa)  é  uma  das  forrageiras  mais 
difundidas em todo o mundo, podendo ser utilizada sob diferentes 
formas,  como  forragem  conservada  (feno  ou  silagem),  na  forma 
verde  picada  ou  em  pastejo,  sendo  um  dos  volumosos  mais 
indicados  para  a  alimentação  de  vacas  de  alto  potencial  para 
produção de leite. O valor forrageiro da alfafa se dá em razão de 
seu elevado potencial de produção de matéria seca e de consumo 
animal, e de sua alta concentração de proteína e digestibilidade. 
Além disso, apresenta alta concentração de vitaminas A, E e K e de 
minerais, principalmente cálcio, potássio, magnésio e fósforo.

177  É viável a produção de alfafa em regiões tropicais? 

As pesquisas com alfafa em regiões tropicais, principalmente 
no Brasil, são recentes e sempre indicam essa leguminosa como 
volumoso de alta produtividade e valor nutritivo. Assim, pesquisas 
conduzidas  na  região  Sudeste  mostram  que,  sob  condições  de 
irrigação no período da seca, é possível obter produções anuais de 
matéria seca de, aproximadamente, 27 t/ha com um teor de 25% 
de PB.

178 

Quais cuidados deve-se ter na escolha do local para plantio 
de alfafa? 

A  alfafa  não  se  adapta  a  terrenos  mal  drenados,  ácidos  e 
pobres  em  nutrientes.  Em  solos  onde  há  acúmulo  de  água  por 
períodos prolongados, a alfafa não sobrevive. As maiores produ-
tividades são obtidas em solos férteis, profundos, com declividade 
moderada (de 3% a 10%) e pH em torno de 6,5. Também se deve 
evitar  o  plantio  da  alfafa  em  locais  de  grande  infestação  de 
Brachiaria decumbens, pois essa competição prejudica em muito 
o desenvolvimento da alfafa, podendo até eliminá-la da área.

107


 500pr_pgnumber099
179 

Quais  as  cultivares  de  alfafa  mais  recomendadas  para 
regiões tropicais? Quais as principais características dessas 
cultivares? 

Poucas são as cultivares disponíveis no mercado brasileiro. 
As mais comuns são: Crioula, P30 e Monarca, que podem ser cul-
tivadas em áreas tropicais e subtropicais. Abaixo, breve descrição 
das cultivares recomendadas:

•	 Cultivar	 Crioula	 –	 As	 cultivares	 de	 alfafa,	 trazidas	 pelos	
imigrantes europeus, foram inicialmente plantadas no Rio 
Grande do Sul, na região do vale dos rios Cai e Jacuí, onde, 
pela  seleção  natural  e  pela  ação  do  homem,  obteve-se 
uma população naturalizada, denominada de Crioula. Até 
o momento, é a única cultivar desenvolvida no País. Esse 
material apresenta alta proporção de folhas. O crescimento 
dos colmos é ereto, facilitando o corte mecânico da forra-
gem e proporcionando feno de boa qualidade.

•	 Cultivar	P30 – Trata-se de cultivar desenvolvida na Argen-
tina, caracterizada pela alta produção de forragem em so-
los pesados, colmos com crescimento semiereto e macios 
e raízes bastante profundas, sendo indicada para sistemas 
intensivos de produção animal. A alta tolerância às doen-
ças foliares permite manter a qualidade de sua forragem 
durante todo o ciclo produtivo.

•	 Cultivar	Monarca – Essa cultivar também foi desenvolvida 
na  Argentina  e  se  caracteriza  pelo  porte  ereto,  alta 
proporção de folhas com coloração verde-clara e excelente 
vigor de rebrota. Apresenta boa tolerância aos pulgões e às 
doenças foliares, o que permite retenção de folhas durante 
o período de crescimento vegetativo.

180 

Qual a quantidade de semente e o espaçamento recomen-
dados para o plantio de alfafa?

Usam-se no plantio da alfafa cerca de 18 kg/ha de sementes 
viáveis (capazes de germinar). O plantio pode ser feito em sulcos 

108


 500pr_pgnumber100
rasos  (de  1  cm  a  2  cm  de 
profundidade), com espaça-
mento de 15 cm a 30 cm, ou 
a lanço, desde que bem rea-
lizado, para evitar falhas na 
área. O plantio a lanço exi-
ge leve incorporação das se-
mentes ao solo e é mais in-
dicado quando se objetiva o 
pastejo, mas dificulta o con-
trole mecânico das invasoras. A inoculação das sementes é neces-
sária, pois permite a associação das raízes da alfafa com bactérias 
do gênero Rizobium, que fixam o nitrogênio atmosférico, incorpo-
rando-o ao solo.

181 

Qual a melhor época para o plantio da alfafa, em regiões 
tropicais? 

Em condições de irrigação, os plantios realizados no final de 
inverno 
(início  da  primavera)  são  mais  eficientes  para  o 
estabelecimento da alfafa do que os plantios realizados durante o 
verão.

182 

Como  minimizar  os  problemas  com  invasoras  durante  o 
estabelecimento de um campo de alfafa?

Toda pastagem se torna mais eficiente quando bem estabe-
lecida e bem manejada. Na formação do alfafal é muito importante 
fazer o controle das plantas invasoras antes do plantio, para evitar 
sua competição, sobretudo durante a fase de formação da legu-
minosa. O controle das invasoras pode ser feito com herbicidas 
pré-emergentes ou preparando o solo com uma aração seguida de 
gradagem, em curto intervalo de tempo.

O uso da área com culturas anuais durante 1 ou 2 anos é 
uma prática eficiente para o controle das plantas invasoras, cuja 

109


 500pr_pgnumber101
competição  com  a  alfafa  é  menor  no  período  de  estiagem  e  de 
baixas  temperaturas.  Por  essa  razão,  o  plantio  dessa  forrageira 
pode ser realizado nessa época do ano, desde que haja facilidade 
de  irrigação.  O  uso  do  controle  químico  é  viável.  Entretanto,  é 
preciso  verificar  se  há  produtos  (herbicidas)  registrados  no 
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa) para 
uso em alfafa.

183  Quais os melhores sistemas de corte e de pastejo da alfafa? 

O corte da alfafa deve ser realizado a uma altura de 5 cm a 
10 cm acima do solo. Na época das chuvas, os cortes começam a 
ser feitos no início da floração (10% das plantas floridas), repetindo-
se a intervalos de, aproximadamente, 25 a 30 dias. Na época de 
estiagem  ou  de  baixas  temperaturas,  recomendam-se  cortes  a 
intervalos de 35 a 40 dias, independentemente da floração.

O nível de produção e a persistência da espécie estão condi-
cionados ao vigor da rebrota que, por sua vez, depende do manejo 
adotado,  principalmente  em  relação  à  adubação  e  irrigação. 
A utilização da alfafa sob pastejo, nas condições do Brasil Central, 
é uma alternativa viável. O pastejo deve ser realizado em faixas, 
sendo  de  um  dia  o  período  de  ocupação  dos  piquetes,  e  o  de 
descanso (intervalo de desfolha) variando de 30 a 45 dias, depen-
dendo  da  região  e  da  época  do  ano.  A  lotação  da  pastagem 
depende  de  fatores  como  época  do  ano,  doses  de  adubação  e 
irrigação, dentre outros.

184 

Quais as vantagens da alfafa na alimentação de vacas com 
alto potencial de produção de leite? 

A  alfafa  produz  uma  forragem  de  alta  qualidade,  rica  em 
proteína  e  de  alta  digestibilidade.  Em  rebanhos  com  potencial 
superior a 20 kg de leite/vaca/dia, é importante que a alfafa seja 
um dos ingredientes da ração dos animais para minimizar o uso de 
concentrados e aditivos tamponantes, como bicarbonato de sódio, 
e manter o nível normal de gordura no leite.

110


 500pr_pgnumber102
185 

É necessário irrigar a cultura da alfafa durante o período 
da seca? 

Durante  o  período  da  seca,  na  região  Central  do  Brasil,  a 
produção das forrageiras tropicais é baixa, mesmo em condições de 
irrigação,  uma  vez  que  fatores  não  controláveis,  como  baixas 
temperaturas e luminosidade, limitam o crescimento dessas espécies.
A  alfafa,  ao  contrário,  apresenta  boa  resposta  à  irrigação 
durante o período da seca, tornando-se excelente fonte de alimento 
volumoso  para  o  rebanho  leiteiro.  Assim,  sob  condições  de 
irrigação,  aproximadamente  42%  da  produção  anual  da  alfafa 
pode ocorrer nessa época do ano.

186  A alfafa é suscetível ao ataque de pragas e doenças? 

A suscetibilidade a pragas e doenças é a principal limitação 
na adaptação da alfafa a um determinado ambiente. A incidência 
de doenças e pragas é influenciada pela intensidade de chuvas e 
pela  temperatura,  podendo  ocorrer  nas  folhas,  caules,  raízes  e 
sementes, sendo mais frequente em condições de temperatura e 
umidade elevadas.

Os danos causados pelas pragas e doenças, principalmente 
nas folhas, provocam aumento na relação caule/folha com reflexos 
negativos na qualidade da forragem, elevando o teor de fibras e 
diminuindo a concentração de proteína bruta. A suscetibilidade a 
pragas e doenças pode, em muitos casos, ser a principal causa da 
baixa persistência dessa cultura.

Os pulgões ocorrem na maior parte dos países produtores de 
alfafa  e,  em  consequência  da  severidade  dos  danos  causados, 
podem ser considerados as principais pragas da cultura. As doenças 
mais comuns da alfafa, já registradas no Brasil, são a mancha-de-
leptosferulina,  mancha-negra-das-folhas-e-caule,  ferrugem  e  an-
tracnose.

No Brasil, de modo geral, os danos causados por doenças e 
pragas são baixos, não limitando o uso dessa forrageira. Esse fato 

111


 500pr_pgnumber103
é,  certamente,  uma  decorrência  da  pequena  extensão  da  área 
cultivada com essa forrageira no País.

187 

Quais as principais forrageiras de inverno recomendadas 
para a alimentação de bovinos? 

As principais forrageiras de inverno são a aveia-preta (Avena 
strigosa), usada principalmente na forma verde, picada e fornecida 
aos animais no cocho. A aveia-amarela (Avena sativa) e o azevém 
anual (Lolium multiflorum) são usados, principalmente, sob pastejo.

188 

É  viável  o  cultivo  das  forrageiras  de  inverno  na  região 
Sudeste do Brasil? 

As  forrageiras  de  inverno  constituem  boa  opção  para  ali-
mentar vacas em lactação na região Sudeste do Brasil. A aveia e o 
azevém  anual  são  espécies  que  produzem  forragem  de  alta 
qualidade,  numa  época  em  que  as  pastagens  tropicais  pouco 
contribuem para a alimentação animal, em virtude das condições 
climáticas  adversas.  Além  disso,  o  cultivo  das  forrageiras  de 
inverno ocorre no período de abril a outubro, quando as áreas de 
baixada estão desocupadas, não havendo, portanto, concorrência 
por área de plantio com as culturas anuais de verão.

189 

Em que tipo de área recomenda-se o plantio da aveia ou 
do azevém anual? 

Recomenda-se  o  plantio  da  aveia  ou  do  azevém  anual 
principalmente nas áreas de leito maior e terraço. Esses segmentos 
da paisagem são vulgarmente conhecidos como baixadas.

190 

Qual o meio mais prático e rápido para saber se as sementes 
das forrageiras de inverno são de boa qualidade? 

Uma forma prática para qualquer produtor é realizar o teste 
de germinação de sementes, não só de forrageiras de inverno, mas 

112


 500pr_pgnumber104
de todas as espécies. Con-
siste  em  semear,  em  uma 
caixa de areia, um número 
conhecido  de  sementes 
(em  geral,  100  sementes). 
A profundidade de semea-
dura  dependerá  do  tama-
nho das sementes. Quanto 
menor  a  semente,  menos 
profunda deve ser a seme-
adura. Depois de 10 a 15 dias, avalia-se o percentual germinado. 
A irrigação é feita com cuidado e diariamente.

191 

Qual  a  quantidade  de  semente  e  o  espaçamento  reco-
mendados para o plantio da aveia e do azevém? 

As densidades de semeadura recomendadas para a aveia e o 
azevém são de aproximadamente 80 kg/ha e 30 kg/ha de sementes 
puras  viáveis,  respectivamente,  e  o  espaçamento  entre  linhas  o 
menor possível (de 20 cm a 25 cm).

Pode-se  também  realizar  a  semeadura  a  lanço.  É  preciso, 
porém, fazer a incorporação das sementes de aveia ao solo, depois 
da semeadura a lanço, mas não do azevém anual, por se tratar de 
sementes muito pequenas.

192 

Qual  a  melhor  época  de  plantio  da  aveia-preta  e  do 
azevém? 

Exceto para as regiões Norte e Nordeste do Brasil, o período 
compreendido  entre  abril  e  outubro,  caracteriza-se  por  baixa 
produção  de  forragem  de  gramíneas  tropicais.  Nessa  época,  o 
cultivo da aveia-preta ou do azevém anual é uma boa alternativa. 
Os  melhores  meses  para  o  plantio  dessas  forrageiras  de  clima 
temperado são os meses de abril e maio. No mês de junho ainda é 
possível  realizar  o  plantio  dessas  forrageiras,  porém  seu  ciclo 

113


 500pr_pgnumber105
vegetativo será reduzido, assim como a produção de forragem e o 
tempo de utilização desse recurso forrageiro.

Em regiões onde não ocorrem chuvas durante o período de 
cultivo da aveia ou do azevém anual (abril a setembro), a irrigação 
é essencial para garantir boa produção de forragem. Os primeiros 
30 dias pós-plantio e após cada corte são os momentos em que a 
irrigação é mais necessária. A lâmina de água a ser utilizada nas 
culturas de aveia e azevém, bem como a frequência de irrigação, 
serão determinadas pela quantidade de água no solo e por meio da 
capacidade de campo do mesmo.

193 

A aveia e o azevém anual precisam ser plantados todos os 
anos? 

Na região Sudeste, recomenda-se o plantio dessas forrageiras 
todos  os  anos,  durante  a  época  da  seca,  de  acordo  com  um 
programa de melhor aproveitamento das áreas de plantio de milho, 
arroz, etc. (culturas anuais de verão), que ficam desocupadas na 
entressafra  dessas  culturas.  Além  disso,  deve-se  considerar  que 
nessa  região  as  plantas  invasoras,  e  mesmo  outras  espécies 
forrageiras não desejáveis, são muito agressivas, impossibilitando 
a ressemeadura natural, principalmente do azevém anual.

Na  região  Sul  do  Brasil,  pelo  contrário,  a  ressemeadura 
natural do azevém anual é prática de sucesso entre os produtores 
rurais que, dessa forma, não precisam fazer o plantio anual dessa 
forrageira.

194 

Pode-se fazer o plantio da aveia e do azevém anual mis-
turados? 

Sim.  A  aveia  tem  crescimento  inicial  mais  rápido  que  o 
azevém  anual.  No  entanto,  o  azevém  anual  encerra  seu  ciclo 
vegetativo posteriormente ao ciclo da aveia. Diante disso, a mistura 
da aveia e do azevém anual garante um período de pastejo mais 
longo, com o primeiro pastejo sendo antecipado pela presença da 

114


 500pr_pgnumber106
aveia  e  o  último  sendo  prolongado  pela  presença  do  azevém 
anual.

195 

Qual o período de pastejo da aveia e do azevém anual na 
região Sudeste? 

Numa pastagem bem formada e com manejo adequado, o 
primeiro pastejo da aveia ocorre por volta de 35 a 40 dias após o 
plantio e se encerra no início de setembro. Para o azevém anual, 
o  primeiro  pastejo  ocorre  por  volta  de  60  dias  após  o  plantio  e 
termina por volta da metade de outubro.

Se o cultivo da aveia e do azevém for de forma consorciada, 
o que é recomendado, o período de utilização (tanto para corte 
como para pastejo) inicia-se de 35 a 40 dias após o plantio, por 
causa  da  presença  da  aveia,  e  termina  em  meados  do  mês  de 
outubro, pelo azevém, principalmente para a região Sudeste.

196 

Quais  culturas  podem  ser  combinadas  com  a  aveia  ou 
azevém anual, para melhor aproveitamento da área? 

Podem-se cultivar, no período do verão, o arroz, o milho ou 
o sorgo (para ensilagem ou grãos), a soja e o feijão, entre outras, 
dependendo  do  interesse  do  produtor.  Após  a  colheita  dessas 
culturas, realiza-se o plantio da aveia ou do azevém, em sistema 
de  cultivo  puro  ou  consorciado,  aproveitando  a  desocupação 
temporária da área.

197 

Quais  as  produções  de  forragem  da  aveia  e  do  azevém 
anual nas condições do Centro-Oeste e Sudeste? 

As  produções  de  forragem  dessas  espécies  dependem  do 
estabelecimento e manejo a que são submetidas. Em média, elas 
produzem de 35 t/ha a 40 t/ha de matéria verde, o que corresponde 
a cerca de 5 t/ha a 7 t/ha de matéria seca.

115


 500pr_pgnumber107
198 

Qual  a  capacidade  de  suporte  e  a  produção  de  leite  de 
vacas em pastagem de aveia ou azevém? 

A capacidade de suporte dessas espécies depende do manejo 
a  que  são  submetidas.  Considerando-se  a  utilização  de  forma 
adequada,  a  taxa  de  lotação  dessas  forrageiras  vai  variar  de 
3 vacas/ha, quando o acesso diário dos animais a essas pastagens 
for de 24 horas, e a 6 vacas/ha, quando o tempo de permanência 
dos  animais  nessas  pastagens  for  de  apenas  2  h  por  dia.  Nesse 
último caso, as forrageiras funcionam como um banco de proteína, 
o  que  demanda  outra  fonte  de  alimento  para  os  animais  para 
atender as exigências dos mesmos.

De maneira semelhante, a produção de leite é uma função 
do tempo de pastejo. Vacas que se alimentam exclusivamente de 
aveia  ou  azevém  podem  produzir  até  20  kg  de  leite/dia.  Se  a 
forrageira  de  inverno  estiver  sendo  usada  como  um  banco  de 
proteína, as vacas podem produzir de 9 kg a 10 kg de leite/dia, 
sem necessidade de concentrado, já que essas forrageiras produzem 
forragem de alta qualidade.

199 

Qual o melhor tipo de solo e a melhor localização para a 
formação de capineiras? 

Para a formação de capineiras, o solo deve ter estrutura leve 
e boa fertilidade. Sua localização em relação aos estábulos é muito 
importante:  quanto  mais  próxima,  mais  fácil  é  a  distribuição  de 
dejetos orgânicos, e mais barato é o transporte da forragem cortada 
para fornecer aos animais no cocho.

Normalmente,  são  utilizados  os  solos  localizados  no  seg-
mento da paisagem conhecido como terraço (área plana da pro-
priedade que não está sujeita a inundação). Nesse segmento, via 
de regra, estão localizados a moradia do proprietário, o curral, a 
sala de ordenha e as principais culturas produzidas na propriedade. 
Assim,  é  nesse  local  que  deve  ser  implantada  a  capineira,  pois 

116


 500pr_pgnumber108
facilita o transporte da forragem colhida. Também, é o terraço que 
apresenta, em geral, os solos mais férteis em uma propriedade.

200 

Quais  as  forrageiras  mais  utilizadas  para  a  formação  de 
capineiras? 

A forrageira mais usada para a formação de capineiras é o 
capim-elefante,  que  possui  mais  de  100  ecotipos,  ou  cultivares. 
Os  capins  Venezuela,  Guatemala  e  Colonião  também  são  utili-
zados, porém, em menor escala.

O  capim-elefante  é  o  mais  indicado  para  a  formação  de 
capineiras, não só pela quantidade como também pela qualidade 
da  forragem  produzida.  Existem  muitas  cultivares  de  capim-
elefante,  como  Napier,  Cameroon,  Mineiro,  Roxo,  Taiwan,  etc. 
Entretanto, a produtividade e a qualidade da forragem estão muito 
mais relacionadas com o manejo adequado do que com a cultivar 
utilizada. Sob manejo inadequado, a cultivar Cameroon é a que 
apresenta maior queda na qualidade da forragem, com o avanço 
da idade.

A  Embrapa  Gado  de  Leite,  em  parceria  com  a  Nestlé  e  a 
Cooperativa  Agropecuária  Regional  de  Montes  Claros  Ltda. 
(Coopagro), lançou, em 1996, a cultivar Pioneiro, indicada para 
pastejo. Essa cultivar não deve ser recomendada para capineiras, 
em virtude de sua facilidade de tombamento, que dificulta o corte 
da forrageira.

201 

Pode-se utilizar o feijão-guandu, em consorciação, em uma 
capineira? 

O plantio de capim-elefante e guandu na mesma área apre-

senta algumas dificuldades: 

•	 O	 capim-elefante	 é	 perene,	 ao	 passo	 que	 o	 guandu	

(Cajanus cajan) é bi ou trianual.

•	 O	manejo	de	corte	das	duas	espécies	é	diferente.

117


 500pr_pgnumber109
•	 No	entanto,	essas	espécies	podem	ser	cultivadas	em	áreas	
contíguas e utilizadas no arraçoamento dos animais. Após 
o  corte  dessas  duas  forrageiras,  é  preciso  picá-las  e,  em 
seguida, fazer a mistura e fornecer aos animais no cocho.

202 

Quais  as  quantidades  de  nutrientes  extraídas  de  uma 
capineira? 

As  quantidades  de  nutrientes  extraídas,  por  ano,  de  uma 
capineira de capim-elefante estão diretamente relacionadas à sua 
produção. Para uma produção de 150 t/ha/ano de matéria verde, a 
extração média de nitrogênio, fósforo, potássio, cálcio e magnésio 
é de 338, 72, 564, 108 e 71 kg/ha/ano, respectivamente.

203  Qual a melhor altura de corte de uma capineira? 

O  corte  da  capineira  deve 
ser  sempre  baixo,  rente  ao  solo. 
Contudo, a rebrota da capineira, 
quando cortada a essa altura, de-
pende  de  condições  propícias 
para seu crescimento, como umi-
dade e fertilidade do solo. A adu-
bação  orgânica  favorece  essas 
condições. O corte baixo facilita a entrada de carroças e carretas 
na área, para recolher o capim ou distribuir esterco, e favorece a 
brotação mais vigorosa.

204 

Ao final da colheita mecânica do capim-elefante, verifica-
se  um  desgaste  muito  grande  do  equipamento.  Como 
controlar esse problema? 

O  desgaste  da  colhedeira  ocorre,  em  parte,  por  se  cortar 
capim excessivamente fibroso. O corte do capim mais novo reduz 
sensivelmente esse problema.

118


 500pr_pgnumber110
205 

Qual  a  vantagem  do  capim-elefante  cortado  num  dia  e 
fornecido ao gado no outro? Pode-se fazer isso com cana-
de-açúcar? 

Nutricionalmente,  não  há  vantagem.  O  corte  do  capim-
elefante em dias alternados é feito para reduzir ou racionalizar o 
uso da mão de obra, especialmente aos domingos e feriados.

No  caso  da  cana-de-açúcar,  pode-se  deixá-la  cortada  e 
mantida  à  sombra  por  no  máximo  3  dias.  Mas  a  cana  deve  ser 
picada  e  colocada  no  cocho  diariamente.  Não  é  aconselhável 
picar  a  cana  e  deixá-la  amontoada,  pois  irá  fermentar  e  causar 
problemas digestivos aos animais.

206 

Como  aproveitar  a  capineira  de  capim-elefante  que  a 
geada queimou? 

Não há como aproveitar o material da capineira afetado pela 
geada. Nas regiões sujeitas à geada, recomenda-se evitar o plantio 
do capim-elefante nas áreas mais baixas da propriedade. A escolha 
do local da capineira é muito importante.

207  O que fazer com o capim que está sobrando? 

O mais indicado é cortar o excedente e fornecê-lo a outras 
categorias de animais que não sejam vacas em lactação. Pode-se, 
também, cortá-lo e distribuí-lo na própria capineira para servir de 
cobertura morta e, finalmente, de adubo orgânico. Também poderá 
ser  pastejado,  ou  fazer  silagem  pré-secada.  Deve-se  evitar  a 
queimada. Pode-se ainda ensilar a sobra das forrageiras tropicais, 
bastando o cuidado de se utilizar as técnicas mais adequadas a 
cada caso, bem como um aditivo biológico próprio para gramíneas 
tropicais para melhorar a fermentação.

119


 500pr_pgnumber111
208 

Qual a vida útil de uma capineira submetida a seis cortes 
ao ano? 

Seis cortes por ano da capineira não interferem em sua vida 
útil.  O  que  pode  interferir  negativamente  é  o  número  de  cortes 
excessivos,  realizados  com  muita  frequência,  sem  um  manejo 
adequado da adubação. Quanto maior o número de cortes, maior 
será a retirada de nutrientes do solo e maior também a necessidade 
de reposição de nutrientes. Deve-se lembrar que a adubação deve 
ser feita após cada corte, na época em que chove mais.

209 

Quais técnicas são adotadas para a recuperação de capi-
neiras? 

Quando  a  produtividade  da  capineira  diminui  acentua-
damente,  é  conveniente  fazer  sua  recuperação  com  aração  e 
gradagem,  precedidas  de  adubação  orgânica  e  química.  Essa 
recuperação  só  deve  ser  realizada  no  período  das  chuvas.  Se 
possível, e com base em análise do solo, deve-se fazer a calagem.

210  Como manejar uma capineira? 

A manutenção de uma capineira em boas condições envolve 
a adoção de uma série de práticas, que vão desde a sua formação 
até o manejo e utilização.

Normalmente,  o  valor  nutritivo  do  capim  decresce  mais 
rapidamente após 60 dias do último corte, principalmente no caso 
da  cultivar  Cameroon.  Dessa  maneira,  recomenda-se  cortar  a 
capineira com 1,80 m de altura, ou com 45 a 50 dias de idade 
(para aproveitar a quantidade e a qualidade da capineira), mas no 
máximo aos 60 dias de rebrota, efetuando cortes baixos, até cerca 
5 cm acima do solo. O corte promove a retirada de nutrientes da 
área de produção, o que justifica as adubações de reposição.

Capineiras bem adubadas e manejadas dispensam arações e 

gradagens com o objetivo de renová-las.

120


 500pr_pgnumber112
211  Quais as características de uma boa pastagem?

Uma pastagem deve ser constituída por espécie forrageira de 
elevado potencial de produção de forragem, de boa qualidade e 
palatabilidade,  e  adaptada  às  condições  locais  de  solo  e  clima. 
Esses  aspectos,  aliados  ao  bom  estabelecimento  e  manejo,  ga-
rantem uniformidade na população das plantas forrageiras em toda 
a área, cobrindo todo o solo e impedindo, assim, a existência de 
espaços  vazios,  que  podem  sofrer  a  ação  da  erosão  e/ou  ser 
preenchidos por plantas invasoras.

212 

A mesma pastagem pode ser formada com vários tipos de 
capim? 

Plantar vários tipos de capim no mesmo piquete pode oca-
sionar problemas de manejo, principalmente se houver dife renças 
entre eles de aceitabilidade pelos animais e de adaptação ao local. 
Nessas condições, provavelmente haverá dominância de um dos 
tipos de capim. O menos palatável, o mais adaptado ao local ou o 
que  melhor  responder  a  mudanças  na  fertilidade  do  solo  (caso 
haja adubação da pastagem) será dominante.

O  mais  recomendável  é  plantar  vários  tipos  de  capim  na 
propriedade,  de  acordo  com  as  condições  de  solo,  topografia  e 
objetivo da propriedade, porém, cada espécie constituindo pasta-
gem distinta.

213 

A  quantidade  de  sementes  a  ser  usada  na  formação  da 
pastagem depende de sua qualidade e do tipo de solo? 

A taxa de semeadura depende do tamanho da semente, do 
valor cultural e do preparo do solo. A fertilidade do solo também 
pode afetar a germinação das sementes e, especialmente, o estabe-
lecimento das plântulas. Solo com maior teor de matéria orgânica, 
por exemplo, retém mais umidade, favorecendo a germinação das 

121


 500pr_pgnumber113
sementes e o crescimento das plântulas, principalmente no caso 
de ocorrência de veranicos.

Assim, no caso de a mesma taxa de semeadura ser aplicada 
em solos férteis e deficientes, a formação da pastagem será mais 
rápida em solos férteis do que em solos que apresentam deficiências 
nutricionais. Para reduzir os efeitos negativos da competição entre 
forrageira e plantas invasoras, na fase de formação da pastagem, 
recomenda-se não diminuir as taxas de semeadura sugeridas pela 
literatura.  Com  esse  procedimento,  evita-se  a  necessidade  do 
replantio, o que onera os custos de formação da pastagem.

214  Podem-se misturar as sementes de forrageiras ao sal mineral? 

Muitas  sementes  de  forrageiras  podem  passar  pelo  trato 
digestivo dos animais e germinar nas pastagens. Observa-se esse 
fato, naturalmente, com sementes de braquiária e de leguminosas. 
Contudo, esse não é o método mais eficiente de distribuição de 
sementes nas pastagens, esse processo é mais usado para a distri-
buição de sementes de leguminosas em pastagens já estabelecidas.

215 

É correta a prática de misturar as sementes com o fosfato 
de Araxá, para a formação de pastagens? 

Considerando-se  que  os  fosfatos  naturais  são  mais  reativos 
em meio ácido, o fosfato de Araxá deve ser incorporado ao solo 
para aumentar sua solubilização. A distribuição do fosfato natural 
é feita antes do plantio da forrageira e a uma profundidade seme-
lhante à da calagem, portanto, a uma profundidade maior do que 
a recomendada para a semeadura da forrageira. Assim, essa prática 
não é recomendada.

216  Como formar pastagem de modo a evitar o replantio? 

Os  fatores  mais  importantes  para  a  formação  de  pastagem 

são:

122


 500pr_pgnumber114
•	 Escolha	da	espécie	–	Essa	deve	estar	adaptada	às	condições	

de clima e solo da região.

•	 Correção	da	acidez	e	da	fertilidade	–	Essa	correção	se	dá	
segundo a análise química do solo e da exigência nutri-
cional da espécie forrageira.

•	 Preparo	do	solo	–	É	importante	que	a	aração	e	a	gradagem	
sejam realizadas aproximadamente 60 dias antes do plan-
tio.  Durante  esse  período,  haverá  germinação  de  muitas 
sementes de plantas invasoras, que podem ser erradicadas 
por outra gradagem a ser realizada na véspera do plantio. 
Dessa  forma,  espera-se  controlar,  em  parte,  as  plantas 
invasoras que comprometem o estabelecimento da forra-
geira.

•	 Densidade	de	semeadura	–	Como	a	qualidade	das	sementes	
encontradas no mercado brasileiro é baixa, principalmente 
as  de  forrageiras  tropicais,  é  necessário  obter,  antecipa-
damente,  o  valor  cultural  da  semente  para  calcular  a 
densidade de semeadura a ser utilizada.

•	 Método	de	plantio	–	A	distribuição	das	sementes	pode	ser	
feita  em  sulco  ou  a  lanço.  A  distribuição  a  lanço  bem 
realizada pode resultar em maior rapidez na cobertura do 
solo. É muito importante que as sementes sejam incorpo-
radas ao solo, e a profundidade depende do tamanho das 
sementes. Em geral, sementes de plantas forrageiras, quase 
sempre  de  pequeno  tamanho,  devem  ser  incorporadas 
superficialmente, não podendo ultrapassar 4 cm de profun-
didade. A compactação das sementes no solo melhora a 
germinação e o desenvolvimento posterior das plântulas. 
No caso de sementes pequenas, esse procedimento pode 
substituir a incorporação.

•	 Época	de	plantio	–	Para	garantir	o	rápido	estabelecimento	
da pastagem, o plantio deve ser feito na época das chuvas. 
Contudo, o excesso de umidade no solo ou a ocorrência 
de  veranico,  nessa  fase,  pode  prejudicar  a  formação  da 
pastagem.

123


 500pr_pgnumber115
217 

Qual  o  melhor  método  de  formação  de  pastagens  em 
morros? 

Em  áreas  de  morro,  onde  são  grandes  os  riscos  de  erosão 
causada pelas chuvas, alguns aspectos devem ser considerados no 
programa de formação e recuperação de pastagens. Um deles refe-
re-se à escolha da espécie forrageira, que deve ter as características 
de rápido crescimento inicial e boa cobertura vegetal do solo, a 
fim de protegê-lo dos efeitos danosos da erosão.

Outro  aspecto  a  ser  considerado é  o  preparo  do  solo,  que 
deve envolver práticas de conservação pela manutenção parcial 
da vegetação existente. Assim, recomenda-se aração, gradagem e 
plantio  da  forrageira  em  faixas  preparadas  em  nível,  alternadas 
com faixas não preparadas. A largura das faixas, preparada e não 
preparada, depende da declividade da área. Quanto mais declivosa 
a área, menor a largura da faixa preparada e maior a largura da 
faixa  não  preparada.  Em  áreas  de  declividade  bem  acentuada, 
pode-se  fazer  o  plantio  da  forrageira  tanto  em  sulcos  como  em 
covas, também preparados em nível.

Deve-se considerar, também, a necessidade de calagem e de 

adubação de acordo com a análise química do solo.

218 

Quando plantar a forrageira associada ao milho ou sorgo 
de forma a garantir a formação da pastagem sem prejudicar 
a qualidade da silagem?

Os plantios de capins e de milho ou sorgo, em associação, 
devem ser realizados ao mesmo tempo, uma vez que isso reduz a 
competição das espécies por luminosidade, fator importante para 
o  estabelecimento  das  plantas.  Essa  prática  também  reduz  os 
custos de formação da pastagem, em virtude, principalmente, do 
melhor  aproveitamento  dos  fertilizantes,  da  mão  de  obra  e  da 
energia necessários para o preparo do solo, plantio e fertilização.
O corte do milho ou do sorgo deve ser feito quando essas 
culturas  atingirem  o  ponto  ideal  para  ensilar,  sem  preocupação 
com o desenvolvimento da forrageira. Depois da retirada do milho 

124


 500pr_pgnumber116
ou do sorgo da área (ensilagem), a gramínea forrageira completará 
seu  estabelecimento,  garantindo  a  formação  da  pastagem  mais 
rapidamente e a menor custo.

Atualmente, essa associação de uma espécie forrageira com 
uma  cultura  para  ser  utilizada  no  processo  de  ensilagem,  ou 
mesmo para a produção de grãos, é conhecida como integração 
lavoura-pecuária  (iLP).  Para  o  plantio  dessas  duas  culturas  é 
necessário que seja feita a adubação de plantio para o milho ou 
sorgo e para a cultura forrageira.

219 

Qual o melhor sistema de manejo para pastagens de capim 
braquiária, gordura e andropogon? 

Todas  essas  espécies  podem  ser  manejadas  sob  pastejo 
contínuo, desde que mantida boa disponibilidade de forragem ao 
longo de todo o ano, evitando sempre o superpastejo. O pastejo 
rotativo  também  pode  ser  usado  no  manejo  dessas  forrageiras, 
obtendo-se também bons resultados.

220 

Banco de proteínas é uma boa prática para alimentar vacas 
em lactação? 

Sim. Com espécies que têm potencial para produzir forragem 
de alta qualidade, o uso de bancos de proteínas (BP) na alimentação 
de vacas em lactação é viável. O BP é feito mediante o cultivo de 
uma leguminosa, ou gramíneas de clima temperado, e seu uso é 
destinado ao pastejo. Em geral, recomenda-se o plantio entre 20% 
a 30% da área de pastagem estabelecida com gramínea. Após o 
estabelecimento  do  BP,  esse  é  pastejado  pelos  animais  por  um 
período de 2 a 3 horas por dia.

221 

Quais as espécies forrageiras recomendadas para formar 
bancos de proteína? 

A  alfafa  (Medicago  sativa),  o  guandu  (Cajanus  cajan)  e  as 
forrageiras  de  inverno,  principalmente  a  aveia  (Avena  sp.)  e  o 

125


 500pr_pgnumber117
azevém anual (Lolium multiflorum), são espécies indicadas para a 
formação de bancos de proteína para alimentar vacas em lactação, 
principalmente na época da seca das regiões Sudeste e Sul do País.
Essa tecnologia, quando bem aplicada, pode tornar os pro-
dutores rurais menos dependentes da necessidade de conservação 
de forragem e da aquisição de concentrados. Em regiões em que 
se adapta com facilidade, também a leucena (Lecaena leucocephala) 
constitui boa opção para formação de bancos de proteína.

222 

Qual o melhor manejo para propriedades com pastagens 
cultivadas e nativas? 

Por  motivo  de  exi-
gência  nutricional,  vacas 
em  lactação  devem  ser 
manejadas  em  pastagens 
cultivadas, em rotação ou 
mesmo  em  pastejo  contí-
nuo,  dependendo  da  es-

pécie forrageira e do nível de intensificação da exploração.

As  pastagens  nativas  devem  ser  destinadas  às  categorias 
menos exigentes, como animais em crescimento, vacas secas, e, 
normalmente, sob pastejo contínuo. Independentemente da espé-
cie  forrageira,  a  rotação  de  pastagem  deve  ser  feita  antes  da 
completa  remoção  das  folhas  pelos  animais.  A  quantidade  de 
material verde remanescente na planta após o pastejo determinará 
o ritmo de crescimento do pasto. A desfolhação drástica exigirá 
mais  tempo  para  que  a  pastagem  se  recupere  e  permita  novo 
pastejo.

223 

Quais as vantagens e as desvantagens da divisão das pasta-
gens em piquetes? 

As  principais  vantagens  do  pastejo  rotativo  (divisão  de  pi-

quetes) são:

126


 500pr_pgnumber118
•	 Melhorar	 a	 eficiência	 de	 uso	 da	 forragem	 produzida	 na	

pastagem.

•	 Melhorar	a	distribuição	de	água,	sal	e	sombra,	permitindo	
que  o  animal  circule  menos  e  pasteje  de  maneira  mais 
uniforme.

•	 Promover	 distribuição	 mais	 uniforme	 de	 fezes	 e	 urina,	
evitando a concentração de excrementos em determinados 
locais.

•	 Melhorar	 a	 eficiência	 das	 adubações,	 principalmente	 a	
nitrogenada, pois as plantas necessitam de um período de 
descanso  para  transformar  o  nitrogênio  absorvido  em 
tecido novo.

•	 Facilitar	 o	 controle	 da	 qualidade	 da	 forragem	 oferecida	

para os animais.

•	 Facilitar	o	ajuste	da	taxa	de	lotação	ou	pressão	de	pastejo,	
evitando o desperdício de forragem e aumentando a capa-
cidade de suporte das pastagens, e liberando outras áreas 
da propriedade para a recria de animais.

•	 Possibilitar,	 até	 certo	 ponto,	 melhor	 controle	 de	 ecto	 e	

endoparasitas.

A principal desvantagem do pastejo rotativo é o maior inves-
timento inicial em infraestrutura, principalmente cercas. Deve-se 
considerar  que  a  cerca  elétrica  reduz  o  custo  dos  investimentos 
iniciais. Contudo, a influência do pastejo rotativo sobre a qualidade 
da forragem e a produção animal depende da lotação, do tipo de 
animal, do solo e da espécie forrageira.

224 

O tamanho do piquete exerce influência sobre o sistema 
de pastejo rotativo? 

Sim. Piquetes muito grandes ou muito pequenos não são os 
mais indicados para o melhor aproveitamento do pasto. O tamanho 
da pastagem deve variar de acordo com a capacidade de suporte 
da forrageira, o número de animais, a categoria animal e a espécie 
forrageira, entre outros aspectos.

127


 500pr_pgnumber119
Já o formato do piquete pode diminuir a área de cerca, pois 
piquetes com formato mais próximo de um quadrado tem menor 
perímetro (menor cerca).

225 

Quais os critérios utilizados para orientar na mudança dos 
animais dos piquetes? 

A rotação de piquete pode basear-se na quantidade residual 
de folhas, na quantidade fixa de dias de pastejo, ou ainda na altura 
do pasto determinada pela interceptação luminosa (IL). A quantidade 
fixa de dias de pastejo facilita o manejo da pastagem, mas a taxa de 
lotação  deve  ser  muito  bem  controlada.  Caso  contrário,  pode 
ocorrer o superpastejo, o que provoca a degradação da pastagem 
mais  rapidamente.  Para  melhor  recuperação  da  planta  após  o 
pastejo, a preservação de certa quantidade residual de folhas na 
pastagem  é  considerada  um  manejo  mais  acertado.  Nesse  caso, 
porém, ocorre uma variação no número de dias de ocupação e de 
descanso dos piquetes, o que dificulta o manejo da pastagem como 
um todo.

A Embrapa Gado de Leite recomenda a retirada dos animais 
do piquete quando a pastagem estiver com 15% a 20% de folhas 
verdes  remanescentes.  A  interceptação  luminosa  é  um  novo 
conceito aplicado ao manejo da pastagem, onde a planta forrageira 
é colhida no ponto de sua maior produtividade e valor nutritivo. 
Normalmente,  tem  sido  considerada  para  efeito  de  manejo  da 
pastagem, uma IL de 95%, ou seja, quando 5% da luz incidente 
penetram no dossel vegetal (ou seja, quando 5% da luz solar estão 
atingindo o solo). Vale salientar que a IL está diretamente relacionada 
com a altura da planta, que é variável de espécie para espécie.

226 

Em sistema de pastejo rotativo, quais considerações devem 
ser observadas quanto às melhores alturas do pasto para 
colocar e retirar os animais dos piquetes? 

Para  manejar  bem  as  pastagens,  é  preciso  levar  em  consi-
deração as características da espécie forrageira. Em pastejo rotati-

128


 500pr_pgnumber120
vo, as pastagens consti-
tuídas  por  plantas  de 
porte  alto  devem  ser 
manejadas a uma altura 
maior  do  que  as  espé-
cies forrageiras de porte 
menor ou de crescimen-
to rasteiro, tanto na en-
trada quanto na retirada 
dos animais. Plantas estoloníferas (que emitem brotos rasteiros ca-
pazes de gerar outras plantas) permitem pastejo mais baixo, por-
que têm maior capacidade de recuperação após a retirada dos ani-
mais.

Em  qualquer  tipo  de  pastagem,  é  preciso  ficar  atento  para 
que o intervalo de desfolha (período de descanso) não seja muito 
grande, a ponto de prejudicar a qualidade da forragem e dificultar 
o consumo pelos animais. Extensos períodos de descanso podem 
aumentar a disponibilidade de forragem na pastagem, mas reduzem 
sua qualidade. A capacidade de recuperação da pastagem após a 
retirada  dos  animais  depende,  entre  outros  fatores,  do  resíduo 
foliar que é mantido. À medida que se aumenta o período de uso 
do  piquete,  com  a  mesma  pressão  de  pastejo,  o  índice  de  área 
foliar residual diminui, prejudicando a capacidade de rebrota da 
pastagem.  Além  disso,  é  preciso  considerar  que  fatores  como 
temperatura, umidade relativa do ar, luminosidade e fertilidade do 
solo  podem  alterar  o  período  de  recuperação  da  pastagem  e 
modificar o período de descanso.

227 

Há  vantagens  em  queimar  as  pastagens  na  época  das 
chuvas? 

Não. Além de causar danos ao meio ambiente e às propri-
edades físico-químicas e biológicas do solo, a queimada elimina 
os inimigos naturais das pragas e não controla eficientemente os 
problemas com invasoras, plantas tóxicas, insetos e pragas.

129


 500pr_pgnumber121
228 

O que deve ser feito para aumentar a produção e o valor 
nutritivo dos pastos? 

A produção e a qualidade dos pastos dependem, entre outros 
fatores, da fertilidade do solo e do manejo a que são submetidos, 
variando consideravelmente de uma espécie forrageira para outra. 
As  gramíneas  tropicais  mais  exigentes,  como  o  capim-elefante, 
requerem adubações de manutenção em níveis mais elevados e 
manejo  mais  cuidadoso  (rotativo)  para  a  obtenção  de  altas 
produções  e  melhor  qualidade  da  forragem.  As  forrageiras  com 
menor exigência por fertilizantes, como a Brachiaria decumbens 
cultivar  Basilisk  (conhecida  popularmente  como  braquiarinha), 
normalmente  podem  ser  manejadas  sob  pastejo  contínuo.  No 
entanto, o sistema de pastejo a ser adotado, na maioria dos casos, 
é menos importante do que a pressão de pastejo a ser utilizada. 
A interação entre o número de animais e a quantidade de forragem 
disponível no pasto é que determina os níveis de produção, por 
animal e por área.

229  Por que as pastagens ficam degradadas? 

As causas da degrada-
ção  das  pastagens  são  vá-
rias. Entre as mais importan-
tes  estão  o  superpastejo,  a 
compactação  do  solo  e  a 
deficiência  nutricional,  es-
pecialmente  do  nitrogênio, 
por  estar  diretamente  rela-
cionado com o aumento na 
produção  de  matéria  seca 
da forrageira.

O superpastejo esgota 
as plantas forrageiras, redu-
zindo  sua  capacidade  de 

130


 500pr_pgnumber122
rebrota e de produção de sementes, além de diminuir a cobertura 
do solo, deixando espaços vazios para o surgimento de invasoras 
e a ocorrência de erosão.

A  deficiência  de  nitrogênio  é  um  problema  comum  e  se 
acentua  com  o  superpastejo,  em  virtude  da  redução  do  resíduo 
vegetal (parte da forrageira que, não sendo consumida pelo animal, 
fica sobre o solo e desempenha importante papel na pastagem). 
Deficiências  de  outros  elementos,  como  o  fósforo,  também 
contribuem para reduzir o vigor da pastagem e sua produtividade. 
O fósforo também estimula o crescimento de leguminosas nativas, 
contribuindo com o fornecimento de nitrogênio para a pastagem.
A  compactação  do  solo  pode  ser  provocada  pelo  uso 
excessivo de máquinas e equipamentos agrícolas por ocasião do 
preparo, plantio e colheita das culturas. Também pode ser causada 
pelo pisoteio dos animais, especialmente em áreas de pastagens 
degradadas. Existe ainda a compactação química, provocada pelo 
excesso de argiluviação, processo derivado da dispersão, transporte 
e  agregação  de  argilas.  Essa  compactação  induz  a  redução  do 
espaço poroso do solo, diminuindo a troca gasosa e a drenagem. 
Além  disso,  as  raízes  das  plantas  têm  maior  dificuldade  de 
penetração  em  solos  compactados,  diminuindo  a  produção  de 
forragem.

230 

Por quanto tempo devem-se vedar os pastos para recuperá-
los? 

O tempo, em dias ou meses, depende da espécie forrageira, 
da fertilidade do solo, de fatores climáticos e de manejo. Em linhas 
gerais, a vedação é feita antes do início da emissão das inflores-
cências (floração), para assegurar a ressemeadura natural do pasto, 
e deve durar até a queda de todas as sementes. A vedação de parte 
das pastagens, durante a época de maior crescimento do pasto, é 
uma estratégia de manejo cujo objetivo é permitir o “descanso” do 
pasto,  propiciando  o  acúmulo  de  forragem  e  a  ressemeadura 
natural.

131


 500pr_pgnumber123
Entretanto, o que quase sempre ocorre é a redução acentuada 
da  qualidade  da  forragem  e  do  consumo  pelos  animais.  Dessa 
forma,  a  vedação  da  pastagem  não  deve  ser  uma  técnica 
recomendada  para  substituir  o  concentrado  a  ser  fornecido  às 
vacas de boa produção de leite, na época de menor crescimento 
do pasto. A forragem acumulada na área vedada pode constituir-se 
no volumoso para esses animais, o que já é bastante vantajoso em 
relação à inexistência de pasto observada em muitas propriedades, 
durante essa época do ano.

231  A reforma da pastagem é prática recomendável? 

Reformas de pastagens normalmente são feitas com um dos 

seguintes objetivos:

•	 Introduzir	uma	nova	espécie,	considerada	mais	adequada	

à utilização que se pretende dar à pastagem.

•	 Recuperar	pastagens	degradadas.
No  primeiro  caso,  a  reforma  é  uma  consequência  de  mu-
danças introduzidas na propriedade, ao passo que, no segundo, é 
uma consequência de manejo inadequado da pastagem. Portanto, 
a prática mais recomendável, nesse último caso, é manejar bem a 
pastagem, evitando sua degradação.

Reformas de pastagens, normalmente, implicam gastos com 
sementes,  fertilizantes  e  corretivos,  máquinas  e  equipamentos, 
mão  de  obra,  etc.,  já  efetuados  anteriormente  por  ocasião  da 
formação  da  pastagem.  Reformar  as  pastagens  sem  melhorar  o 
manejo não significa melhorias nas pastagens da propriedade, em 
curto ou médio prazo.

232 

Como  recuperar  pastagens  degradadas  sem  empregar  o 
fogo? 

A  recuperação  de  pastagens  degradadas  pode  ser  feita  de 
várias  maneiras.  Sempre  que  possível,  deve-se  evitar  a  queima 
para não empobrecer o solo. Em determinadas situações, depen-

132


 500pr_pgnumber124
dendo do nível de infestação da área por invasoras, recomenda-se 
rebaixamento  da  vegetação  com  um  pastejo  pesado,  antes  do 
preparo  do  solo.  Se  isso  não  for  suficiente,  deve-se  roçar  a  ve-
getação  restante,  manual  ou  mecanicamente.  Depois  desses 
procedimentos, efetua-se o preparo do solo.

Também é possível fazer a dessecação da vegetação existente 
na área, utilizando um herbicida e, em seguida proceder à calagem 
e à adubação de plantio para, posteriormente, realizar a distribuição 
das  sementes.  Essa  distribuição  poderá  ser  feita  a  lanço,  ou 
mediante o uso de semeadeira apropriada.

233 

Em que circunstância o uso do fogo é recomendado para o 
manejo de pastagem? 

O  uso  do  fogo  deve 
ser evitado ao máximo. No 
entanto, em pastagens nati-
vas,  o  fogo  ainda  é  uma 
prática de manejo adotada 
por  muitos  produtores, 
para o crescimento de for-
ragem mais nutritiva e pa-
latável.  Quando  indispen-
sável, a queimada deve ser 
feita após uma chuva forte que umedeça bem o solo e, de prefe-
rência, nas últimas horas do dia, quando as temperaturas são mais 
baixas e o próprio orvalho da noite auxiliará no controle do fogo, 
além de que não há ventos.

Mas a melhor maneira para se obter produções expressivas 
de  forragem  de  melhor  qualidade,  sem  necessidade  do  fogo,  é 
substituir as espécies nativas ou naturalizadas por outras de maior 
potencial forrageiro. No caso de se optar pelo uso do fogo, deve-se 
previamente  obter  a  licença  dos  órgãos  ambientais  para  fazer  a 
queimada, além de que é necessário fazer os aceiros em toda a 
área.

133


 500pr_pgnumber125
234 

Qual a época certa para iniciar a alimentação suplementar 
ao pasto? 

Na época em que a produção e a qualidade do pasto forem 
baixas.  Isso  ocorre,  normalmente,  durante  o  período  de  menor 
precipitação pluvial, ou de baixa temperatura e pouca luminosidade. 
E varia de ano para ano, conforme as condições climáticas.

235  A afirmação “solo pobre, forragem pobre” é correta? 

Há,  geralmente,  uma  relação  direta  entre  a  qualidade  e, 
principalmente, a quantidade de forragem produzida e o nível de 
fertilidade  do  solo.  Entretanto,  existem  algumas  forrageiras, 
adaptadas às condições de baixa fertilidade do solo, capazes de 
produzir forragem de média qualidade, como o capim-gordura e a 
Brachiaria decumbens. A correção da fertilidade do solo minimiza 
essa situação.

236 

Quantos dias deve-se esperar para colocar o gado no pasto 
após a aplicação de chorume? 

O gado pode entrar no pasto aproximadamente 30 dias após 
a  aplicação  do  chorume.  A  ocorrência  de  chuvas  ou  irrigação 
pode reduzir esse período.

237 

A correção da acidez do solo é importante na formação da 
pastagem? 

A  correção  da  acidez  do  solo  é  prática  importante  para  o 
estabelecimento  e  a  manutenção  de  pastagens,  principalmente 
nos seguintes casos: 

•	 Na	 formação	 de	 pastagens	 consorciadas	 (gramíneas	 e	
leguminosas), quando a leguminosa usada for sensível a 
baixo pH e a níveis tóxicos de alumínio no solo, havendo, 

134


 500pr_pgnumber126
portanto,  limitações  para  o  processo  de  fixação  de 
nitrogênio.

•	 Na	formação	de	pastagens	de	gramíneas	a	serem	manejadas	
intensivamente com o uso de adubação nitrogenada, pois 
esse tipo de adubação contribui para acidificar o solo.

238 

A  aplicação  de  calcário  tem  outras  funções  além  da 
correção da acidez do solo? 

A aplicação de calcário deve também ser feita para corrigir 
deficiências de cálcio e magnésio, quando esses elementos esti-
verem em níveis baixos no solo e as forrageiras a serem plantadas 
forem tolerantes à acidez. Nesse caso, a quantidade de calcário a 
ser  aplicada  é  menor  do  que  a  necessária  para  elevar  o  pH  e 
neutralizar o alumínio no solo.

239 

Na formação de pastagens, a correção do solo deve ser feita 
interpretando  a  análise  do  solo  pelo  método  tradicional 
(alumínio, cálcio + magnésio trocáveis) ou em função da 
saturação de bases? 

As  quantidades  de  calcário  necessárias  para  correção  da 
acidez  do  solo,  calculadas  pelos  dois  métodos  citados,  podem 
variar dependendo das características químicas e físicas dos solos 
considerados.  No  entanto,  quando  empregados  criteriosamente, 
os  dois  métodos  podem  ser  adequados  para  a  formação  de 
pastagens. É importante ter em mente que nem sempre as forrageiras 
a  serem  plantadas  e  o  sistema  de  utilização  da  pastagem  a  ser 
adotado requerem correção total da acidez do solo.

240 

Há  algum  inconveniente  em  realizar  calagens  sucessivas 
nas pastagens? 

Desde  que  baseada  em  análises  do  solo  e  observadas  as 
exigências da forrageira em termos de pH, cálcio e magnésio, não 

135


 500pr_pgnumber127
há  nenhum  inconveniente  na  realização  de  calagens  anuais. 
Entretanto,  as  calagens  feitas  sem  critério  são  antieconômicas, 
provocam  condições  desfavoráveis  de  disponibilidade  de  certos 
elementos  no  solo,  como  potássio  e  diversos  micronutrientes, 
como  zinco,  manganês  e  ferro.  Como  consequência,  as  plantas 
podem apresentar sintomas de deficiência e/ou toxidez de alguns 
elementos.

241  Qual o método correto de aplicação de calcário? 

Na  formação  de  pasta-
gens, o calcário deve ser mui-
to bem espalhado e incorpora-
do à determinada profundidade 
por  meio  das  operações  de 
aração  e  gradagem,  normal-
mente feitas durante o preparo 
do solo para o plantio. O cál-
culo  para  se  determinar  a 
quantidade  de  calcário  a  ser 
usada leva em consideração a 
necessidade  de  se  corrigir  a 
camada do solo em até 20 cm 
de  profundidade.  Uma  maior 
eficiência inicial da calagem é 
conseguida quando o calcário é incorporado pelo menos 2 meses 
antes do plantio.

242 

Na  formação  de  pastagem,  que  operação  deve  ser  feita 
primeiro, a calagem ou a aplicação de fosfato natural? 

O  fosfato  natural,  cujo  fósforo  só  é  solubilizado  em  meio 
ácido, deve ser aplicado e incorporado ao solo com antecedência 
de 1 a 2 meses do plantio. O uso de fosfato natural em pastagens 
é mais compatível com sistemas extensivos ou semi-intensivos de 

136


 500pr_pgnumber128
exploração pecuária, em solos ácidos. Nesses sistemas, as forragei-
ras quase sempre são tolerantes à acidez do solo, sendo pequenos 
seus requerimentos em calcário. Havendo necessidade de calagem, 
por deficiência de cálcio e principalmente de magnésio, essa pode 
ser  feita  antes  do  plantio,  mas  depois  da  aplicação  do  fosfato 
natural.

243 

Que quantidade de macroelementos (N-P-K) uma vaca em 
lactação devolve à pastagem, em seus excrementos? 

Estima-se que uma vaca adulta de 450 kg de peso vivo pro-
duza, por ano, de 13 t a 16 t de excrementos (fezes e urina), que 
contêm aproximadamente 68 kg de N, 28 kg de P205 e 54 kg de 
K2O.

244  Por que o fósforo é importante na formação da pastagem? 

O fósforo desempenha papel essencial em vários processos 
que afetam o crescimento das plantas. Na fase inicial de cresci-
mento, após a germinação, as plantas necessitam de níveis ade-
quados de fósforo nas proximidades de suas raízes. Não havendo 
deficiência  de  fósforo  no  solo,  as  gramíneas  desenvolvem  mais 
eficientemente  seu  sistema  radicular  e  perfilhamento,  cobrindo 
mais rapidamente o solo, reduzindo o aparecimento de invasoras 
e encurtando a fase de formação do pasto. Na maioria das vezes, 
há  necessidade  de  aplicação  de  fertilizantes  fosfatados,  em 
decorrência da deficiência generalizada desse elemento nos solos 
brasileiros.

245 

Na formação de pastagens de capim-elefante, a primeira 
adubação  de  cobertura  deve  ser  feita  antes  ou  após  o 
primeiro pastejo? 

Recomenda-se realizar a adubação de cobertura (nitrogenada 
e  potássica)  em  pastagem  de  capim-elefante  após  o  pastejo  de 

137


 500pr_pgnumber129
uniformização das plantas, o que ocorre de 60 a 70 dias depois do 
plantio.

246 

Que adubação deve ser usada na recuperação de pastagens 
degradadas? 

Tratando-se  da  recuperação  de  pastagens  degradadas,  as 
deficiências nutricionais mais prováveis são de nitrogênio e fósforo, 
mas pode haver também necessidade de adubação com enxofre, 
potássio e outros elementos. É preciso verificar, também, se apenas 
a  correção  da  fertilidade  do  solo  é  suficiente  para  recuperar  a 
pastagem degradada, ou se não é melhor formar nova pastagem 
com substituição da espécie.

Além  disso,  o  uso  de  fertilizantes  em  pastagens  não  pode 
seguir uma recomendação geral, sob pena de tornar-se insuficiente, 
antieconômico ou ambos. Antes de decidir sobre que fertilizantes 
aplicar na pastagem e em que quantidade, é necessário examinar 
a área e coletar amostras do solo para análise química.

247  É econômico adubar pastos?

No  caso  de  espécies  que  apresentam  elevado  potencial 
forrageiro,  como  o  capim-elefante,  Coast-cross,  Panicum,  entre 
outras,  a  adubação  é  economicamente  compensadora.  Produzir 
leite a pasto ainda é a maneira mais econômica.

Trabalhos  de  pesquisa  realizados  pela  Embrapa  Gado  de 
Leite mostraram que a dose de nitrogênio que promove a máxima 
eficiência  econômica  em  pastagem  de  capim-elefante  cultivar 
Napier, é de 200 kg/ha/ano. Esse resultado também pode ser apli-
cado para as forrageiras Cynodon dactylon, Cynodon nlemfuensis, 
Panicum  maximum  e  Brachiaria  brizantha,  que,  assim  como  o 
capim-elefante, são recursos forrageiros com alta capacidade de 
produção de biomassa.

Em geral, a Embrapa Gado de Leite tem recomendado, além 
dos 200 kg/ha/ano de N, mais 200 kg/ha/ano de K2O e 50 kg/ha/

138


 500pr_pgnumber130
ano  de  P2O5,  para  essas  forrageiras.  Essa  adubação  equivale  a 
1 mil kg/ha/ano, da fórmula 20-05-20. A aplicação dessa adubação 
deverá  ser  feita  após  uma  chuva,  ou  irrigação,  portanto,  com  o 
solo úmido, e deve ser fracionada em três aplicações anuais no 
início,  meio  e  final  da  época  chuvosa.  Com  essa  adubação,  é 
possível  manter  de  4  a  7  vacas/ha,  com  produtividade  de  leite 
superior a 20 mil L/ha/ano.

Historicamente, as pastagens brasileiras suportam em geral, 
0,5 vaca/ha/ano, com produtividade média de, aproximadamente, 
1.500 L/ha/ano de leite, bastante contrastante com o que se con-
segue com a adubação, divisão da pastagem em piquetes e manejo 
correto da forrageira. Sob pastejo rotativo e usando 4 vacas/ha, a 
produção média de leite, durante a época de maior crescimento 
do pasto, sem fornecimento de alimento concentrado suplementar, 
pode atingir 12 kg/vaca/dia. Nessa situação, o gasto com adubos e 
corretivos é bem menor do que o fornecimento de 2 kg de mistura 
de concentrados por animal/dia.

248  Quais prejuízos causam as cigarrinhas-das-pastagens? 

As cigarrinhas-das-pastagens são insetos sugadores da seiva 
da  planta.  A  postura  dos  ovos  é  feita  no  solo  ou  em  restos  de 
cultura.  Sob  condições  desfavoráveis  (falta  de  umidade  e  baixa 
temperatura do solo), os ovos, em estado de dormência, sobrevivem 
e podem dar origem às ninfas (forma jovem), quando as condições 
se tornarem favoráveis. Na fase de ninfa, o inseto não possui asas, 
permanecendo  na  base  do  capim,  próximo  ao  solo,  sugando  a 
seiva e produzindo uma espuma branca, que serve para protegê-lo 
dos raios solares e de outros agentes predadores.

Em regiões com alta umidade relativa do ar, ovos, ninfas e 
adultos de algumas espécies de cigarrinhas podem ser encontrados, 
praticamente,  durante  todos  os  meses  do  ano.  Além  de  sugar  a 
seiva do capim, o inseto adulto injeta uma toxina que produz os 
sintomas típicos dos danos causados pelas cigarrinhas: pastagens 
com  aspecto  “queimado”.  Independentemente  da  espécie  de 

139


 500pr_pgnumber131
cigarrinha, os danos causados aos pastos são semelhantes, inician-
do-se com estrias cloróticas (manchas) nas folhas e evoluindo até 
o ressecamento total da planta.

Em pastagens de capim-elefante e de outras espécies susce-
tíveis,  os  prejuízos  acarretados  podem  até  inviabilizar  o  uso  da 
forrageira  durante  a  época  das  chuvas,  principalmente  quando 
ocorre reincidência de ataque de cigarrinhas. Para cada ataque de 
cigarrinhas, corresponde um período de 45 a 60 dias para recu-
peração do pasto.

249  Existe algum controle eficaz das cigarrinhas? 

Não existe medida isolada de controle das cigarrinhas-das-
pastagens.  O  que  se  conhece  é  a  combinação  de  uma  série  de 
métodos integrados de combate, em que se associam o controle 
biológico,  a  resistência  das  plantas  ao  inseto,  o  manejo  das 
pastagens, incluindo aí a fertilização e a diversificação com mais 
de duas espécies de gramíneas na propriedade, a consorciação de 
gramíneas  com  leguminosas  e  a  adoção  de  uma  carga  animal 
compatível com a disponibilidade do pasto, evitando o superpastejo.
Assim, a diversificação das pastagens com capins resistentes 
(Andropogon,  Marandu  (erroneamente  chamada  de  braquiarão), 
capim-gordura,  capim-colonião,  etc.),  a  preservação  das  matas 
naturais,  bosques  e  capoeiras,  a  presença  dos  inimigos  naturais 
(aves,  pássaros,  aranhas,  fungos  entomopatogênicos,  etc.)  são 
medidas que permitem a convivência com a praga, sem maiores 
problemas.

250 

Qual a relação entre a resistência ao ataque de cigarrinhas 
e as diversas espécies de braquiária? 

A Brachiaria brizantha, cultivar Marandu, apresenta os tipos 
de resistência conhecidos por antibiose (ação adversa da planta 
sobre  a  biologia  do  inseto)  e  antixenose  (a  planta  apresenta 

140


 500pr_pgnumber132
características físicas que dificultam a ação do inseto), ao passo 
que a Brachiaria decumbens e a Brachiaria ruziziensis não apre-
sentam qualquer tipo de mecanismo de resistência, ou seja, são 
espécies muito suscetíveis ao ataque de cigarrinhas. A Brachiaria 
dictioneura  é  mais  resistente  que  a  Brachiaria  decumbens.  Já  a 
Brachiaria  humidicola  é  tolerante,  porém,  é  uma  multiplicadora 
de populações das cigarrinhas, tendendo a formar população em 
nível que ultrapassa sua própria tolerância.

251 

Para reduzir os efeitos da cigarrinha na pastagem, é reco-
mendável manejar o pasto mais alto ou mais baixo? 

Manter  o  pasto  mais  alto  favorece  os  inimigos  naturais  da 
cigarrinha,  sendo,  portanto,  a  forma  mais  correta  de  manejo  da 
pastagem  para  minimizar  os  efeitos  da  cigarrinha.  Entretanto,  é 
preciso estar atento para a capacidade de suporte da pastagem.

252  Como controlar o sapé e o rabo-de-burro nas pastagens? 

O sapé (Imperata bra-
silenses)  e  o  rabo-de-burro 
(Andropogon sp.) são espé-
cies  de  plantas  invasoras 
muito comuns na região do 
Brasil Central. São espécies 
agressivas,  que  se  multipli-
cam com facilidade.

Para controlar o sapé e 
rabo-de-burro,  quando 

o 
dominam totalmente uma determinada área, pode-se usar aração 
e a gradagem ou herbicida, com posterior plantio de uma gramínea 
forrageira de estabelecimento rápido e que promova boa cobertura 
do  solo.  Recomenda-se  semear  uma  quantidade  de  sementes 
superior  ao  que  normalmente  se  usa  na  formação  de  pastagem. 

141


 500pr_pgnumber133
O rabo-de-burro pode ser controlado arrancando as touceiras que 
surgem  isoladamente  nas  pastagens.  Esse  processo  deve  ser 
repetido por alguns anos, sempre antes da floração dessa invasora, 
impedindo sua disseminação.

Outra  alternativa  de  controle  consiste  no  plantio  de  uma 
cultura anual, como o milho, antecedido das práticas agronômicas 
necessárias (preparo do solo, calagem e adubação). No segundo 
ano, já é possível semear a forrageira desejada ao mesmo tempo 
em  que  se  semeia  a  cultura.  Dessa  forma,  a  pastagem  já  estará 
formada  por  ocasião  da  colheita.  Deve-se  evitar  a  superlotação 
das pastagens para impedir a reinfestação da área.

253 

Que  influência  tem  a  calagem  no  controle  de  plantas 
invasoras? 

A ocorrência de invasoras em áreas de pastagem deve-se à 
redução  na  densidade  das  plantas  forrageiras,  seja  por  manejo 
inadequado  da  pastagem,  seja  por  problemas  de  deficiências 
nutricionais no solo. As invasoras, mais rústicas, tolerantes à baixa 
fertilidade  do  solo  e  pouco  ou  não  consumidas  pelos  animais, 
passam a ocupar o espaço antes tomado pelas forrageiras.

O controle das invasoras é obtido com a adoção de práticas 
que visam à reimplantação da pastagem. A calagem pode ser uma 
dessas  práticas  se  o  solo  for  ácido  e  as  forrageiras  presentes 
necessitarem de correção da acidez. Entretanto, a calagem como 
prática isolada não garante o controle das invasoras.

254 

Como as pastagens devem ser manejadas para minimizar 
os riscos de intoxicação dos animais com plantas tóxicas? 

O  superpastejo  provoca  a  degradação  da  pastagem, 
favorecendo a ocorrência e a multiplicação de plantas tóxicas na 
pastagem. Portanto, o superpastejo deve ser evitado. Além disso, o 
produtor deve conhecer as plantas tóxicas mais comuns em sua 

142


 500pr_pgnumber134
região e erradicá-las. Uma boa maneira de eliminar tais plantas é 
fazendo o arranquio com enxadão, de preferência antes da planta 
florescer.

255  Como identificar uma planta tóxica no Cerrado? 

Plantas  tóxicas  são  as  que  causam  danos  à  saúde,  e  até  a 
morte, quando ingeridas por animais domésticos. O diagnóstico 
deve basear-se no maior número possível de dados. É importante 
historiar os sintomas e a evolução da intoxicação, mediante exa-
mes clínicos e a realização de necropsias. E é preciso conhecer o 
hábitat das plantas, suas partes tóxicas e as quantidades necessárias 
para causar intoxicação.

Caso haja suspeita de alguma planta, deve-se procurar um 
técnico, para que envie ao laboratório mais próximo uma amostra 
para determinação da espécie, e outra, com cerca de 1 kg, para os 
primeiros  ensaios  de  toxicidade.  Sugere-se  enviar,  também,  um 
relato das reações observadas nos animais. Saliente-se que, quanto 
mais forragem estiver disponível para o animal na pastagem, menor 
será o risco de ingerir plantas tóxicas.

De  modo  geral,  acidentes  com  plantas  tóxicas  são  mais 
frequentes na época da seca e/ou de baixa temperatura, quando 
predomina o superpastejo nas propriedades. E quase sempre, as 
plantas tóxicas são consumidas por animais que estão passando 
fome. Portanto, o superpastejo deve ser evitado.

256  O manejo da pastagem interfere na produção animal? 

Sim.  Quanto  melhor  se  maneja  a  pastagem,  maior  será  a 
produção  animal,  até  que  se  atinja  a  maximização  do  pasto. 
Levantamento  realizado  na  literatura  mostra  a  variação  que  se 
pode  obter  na  produção  de  leite  em  decorrência  do  manejo  da 
pastagem (Tabela 3).

143


 500pr_pgnumber135
Tabela 3. Variação na produção de leite em decorrência do manejo da pastagem.

Manejo da pastagem

Gramínea não adubada
Gramínea + leguminosa
Gramínea + nitrogênio
Gramínea + nitrogênio + irrigação
Fonte: Stobbs (1976).

Lotação
(UA/ha)

0,8 a 1,5
1,3 a 2,5
2,5 a 5,0
6,9 a 9,9

Produção de leite

(kg/ha/ano)

1.000 a 2.500
3.000 a 8.000
4.500 a 9.500
15.000 a 22.000

257 

Que  produção  de  leite  se  pode  alcançar  em  pastagens 
tropicais? 

A produção depende de alguns fatores, como potencial da 
espécie forrageira, manejo da pastagem e potencial produtivo dos 
animais,  entre  outros.  Considerando  uma  pastagem  constituída 
por  espécie  de  potencial  forrageiro  elevado,  adoção  de  manejo 
adequado e uso de animais de boa qualidade, a literatura mostra 
produções expressivas de leite.

Na Embrapa Gado de Leite, foram obtidas produções diárias 
de 17 kg de leite por vaca Holandesa, mantida em regime exclusivo 
de pastagem de Coast-cross, adubada e irrigada na época da seca, 
com os animais recebendo 3 kg/dia de concentrado. Para vacas 
mestiças  Holandês-Zebu,  em  regime  exclusivo  de  pastagem  de 
capim-elefante,  foram  obtidas  produções  de  leite  de  cerca  de 
12 kg/vaca/dia, sem fornecimento de concentrado para os animais. 
A taxa de lotação era de, aproximadamente, 6 vacas/ha, na pas-
tagem  de  Coast-cross,  e  de  5  vacas/ha,  na  pastagem  de  capim-
elefante, na época de maior crescimento da forrageira. Verifica-se, 
assim,  que  as  gramíneas  tropicais  apresentam  elevado  potencial 
forrageiro,  desde  que  manejadas  adequadamente.  Em  pastagens 
de capim-elefante cultivar Napier irrigadas, no norte do Estado de 
Minas Gerais, a Embrapa Gado de Leite obteve produções de leite 
em quantidade superior a 38 mil kg/ha e taxa de lotação de até 
7,5 vacas/ha.

144


 500pr_pgnumber136
258 

É verdade que vacas alimentadas à sombra produzem mais 
leite? 

Sim. Porém, o aumento de produção depende de dois fatores: 
•	 Quanto	maior	a	diferença	de	temperatura	ambiente	entre	
a sombra e fora da sombra, maior será a diferença entre a 
produção animal à sombra e ao sol.

•	 Quanto	mais	rústico	for	o	animal,	menor	será	a	diferença	

entre a produção de leite de vacas à sombra e ao sol.

259  O que são sistemas agrossilvipastoris? 

Os  sistemas  agrossilvipastoris  (SAP)  caracterizam-se  por 
integrar  componentes  lenhosos  (árvores  e  arbustos),  herbáceos 
(gramíneas, leguminosas e culturas anuais) e animais herbívoros 
em  uma  mesma  área.  Os  sistemas  agrossilvipastoris,  podem  ser 
desmembrados em sistemas integrados de lavoura-pecuária (iLP), 
pecuária-floresta (iPF) e lavoura-pecuária-floresta (iLPF).

Em alguns sistemas agrossilvipastoris, o produto principal é o 
arbóreo, como naqueles destinados à produção de madeira, celu-
lose, frutas e outros produtos, ao passo que, em outros, a prioridade 
é o animal e seus produtos (carne, leite, lã, etc.). As árvores contri-
buem com produtos, como forragem, e/ou com serviços ambientais 
(sombra,  controle  da  erosão,  etc.),  necessários  para  garantir  a 
sustentabilidade do sistema.

260  Quais as vantagens de se introduzir árvores em pastagens? 

Uma das vantagens mais reconhecidas, principalmente para 
regiões  de  elevadas  temperatura  e  umidade,  é  o  conforto  que  a 
sombra das árvores oferece aos animais. No entanto, pode haver 
também outras vantagens importantes, como aumento na dispo-
nibilidade  de  forragem  verde,  mesmo  na  época  seca,  e  maiores 
teores de proteína bruta na forragem sombreada, além de agregação 
de renda devido à produção de madeira, carvão, etc.

145


 500pr_pgnumber137
261 

Por  que  a  arborização  de  pastagens  pode  aumentar  a 
disponibilidade e a qualidade de forragem? 

A sombra melhora a condição de umidade do solo e facilita 
a  mineralização  de  nutrientes,  principalmente  de  nitrogênio. 
As  árvores  também  contribuem  para  o  controle  da  erosão  e 
aumento da fertilidade do solo, além de melhorar o aproveitamento 
da água das chuvas. Em pastagens cultivadas, o efeito conjunto do 
sombreamento  e  da  adição  de  nutrientes  ao  solo  pelas  árvores 
pode  acarretar  esse  aumento  de  disponibilidade  e  qualidade  da 
forragem.

262 

A  arborização  sempre  resulta  em  benefícios  para  a  pas-
tagem? 

Para  obter  os  benefícios  da  arborização  de  pastagens, 

algumas condições precisam ser satisfeitas, como: 

•	 Utilizar	sombra	moderada.
•	 Usar	forrageiras	herbáceas	tolerantes	ao	sombreamento.
•	 Usar	espécies	arbóreas	com	características	apropriadas.
Mas  o  benefício  das  árvores  é  mais  evidente  em  solos  de 

baixa fertilidade, com baixo nível de nitrogênio.

263 

Qual o espaçamento recomendado para se obter sombra 
moderada? 

O  espaçamento  recomendado  para  o  plantio  de  árvores  é 
muito variável, pois depende de vários fatores, entre os quais estão: 
•	 Arquitetura	das	espécies	arbóreas	(altura	do	fuste,	tamanho	

e densidade da copa).

•	 Distribuição	 espacial	 das	 árvores	 (em	 faixas	 ou	 na	 área	

toda).

•	 Fertilidade	do	solo.
•	 Tipo	de	sistema	silvipastoril.

146


 500pr_pgnumber138
Em sistemas agrossilvipastoris, e, especialmente no sistema 
iLPF, recomenda-se, como regra geral, que não se tenha mais de 
450 árvores por hectare, possibilitando dessa forma, continuar a 
produção de culturas anuais, como milho e sorgo, para silagem ou 
grãos. Ou mesmo outra cultura, como a forrageira, possibilitando 
o pastejo animal e o componente florestal, desde que, para isso, 
esse seja manejado adequadamente, com desrama de galhos nos 
dois primeiros anos e desbaste de planta no quarto e oitavo ano de 
condução do sistema, possibilitando maior arejamento e lumino-
sidade, o que favorece a continuação dos cultivos de milho, sorgo, 
etc., além da forrageira.

264 

Quais  características  recomendam  uma  espécie  arbórea 
para uso em sistemas agrossilvipastoris? 

Além de arquitetura favorável, isto é, fuste alto e copas pouco 
densas, que permita maior transmissão de luz à pastagem e às cul-
turas anuais, outras características desejáveis em espécies arbóreas 
para associação com pastagens são: 

•	 Crescimento	rápido.
•	 Capacidade	para	fornecer	nitrogênio	e	outros	nutrientes	à	

pastagem.

•	 Adaptação	 ao	 ambiente	 desejado	 (tolerância	 à	 seca,	 à	

geada ou ao encharcamento do solo).

•	 Tolerância	a	ataques	de	insetos	e	doenças.
•	 Ausência	de	efeitos	tóxicos	para	os	animais.
•	 Capacidade	de	fornecer	sombra	e	abrigo,	e	de	controlar	a	

erosão.

265 

Quais as forrageiras herbáceas mais tolerantes ao sombre-
amento? 

Algumas das gramíneas mais usadas para formação de pas-
tagens no Brasil, como Brachiaria decumbens, Brachiaria brizantha 
(cultivares  Marandu,  Xaraés,  etc.),  e  cultivares  de  Panicum 

147


 500pr_pgnumber139
maximum (Tanzânia e Mombaça), apresentam tolerância ao som-
breamento moderado. Entre as leguminosas, destaca-se o Arachis 
pintoi  (amendoim-forrageiro),  com  boa  tolerância.  As  espécies 
Calopogonium  mucunoides,  Centrosema  pubescens  e  Pueraria 
phaseoloides toleram sombreamento moderado.

266 

Quais espécies de árvores são recomendadas para arborizar 
pastagens em solos de baixa fertilidade? 

As mais recomendadas são leguminosas arbóreas fixadoras 
de nitrogênio por causa de seu potencial para melhorar a fertilidade 
do solo. As espécies variam de acordo com a região considerada. 
Na região Sudeste, como em outras áreas do Brasil, há numerosas 
espécies nativas ou naturalizadas com características adequadas 
para associação com pastagens. Essas características são, princi-
palmente, a adaptação às condições locais, arquitetura favorável, 
longa durabilidade e capacidade de fornecer sombra e adicionar 
nutrientes ao solo da pastagem. Algumas têm também valor co-
mercial. No entanto, em muitos casos, essas espécies nativas ou 
naturalizadas são de crescimento lento ou precisam, elas próprias, 
de sombreamento a fim de estimular seu crescimento inicial.

Dessa forma, para se conseguir a arborização da pastagem 
em longo prazo, com o máximo de benefícios, é recomendável o 
plantio de espécies exóticas, como o eucalipto, por exemplo.

267 

Quais os principais pontos a serem considerados no pre-
paro de uma boa silagem? 

A qualidade da fermentação e o valor nutritivo da silagem 
dependem fundamentalmente da espécie, do estágio de maturação 
da planta e de um processo de ensilagem bem feito. Nesse processo, 
são importantes a picação e a compactação do material, seguidas 
de um bom fechamento do silo. Não se pode esquecer que, quanto 
mais rápido a ensilagem é feita, menores são as perdas em quan-
tidade e qualidade.

148


 500pr_pgnumber140
268 

Quando o milho e o sorgo estão no “ponto” de corte para 
ensilar? 

O ponto para ensilagem, tanto do milho como do sorgo, é 
quando a planta está com o teor de matéria seca entre 30% e 35%. 
Em geral, esse teor de umidade coincide quando os grãos, tanto de 
um  como  de  outro,  atingem  o  estágio  ou  ponto  denominado 
“farináceo”. Nele, os grãos estarão mais duros ou firmes do que no 
ponto de “pamonha” e mais macios do que no ponto denominado 
“duro”.

269 

Quantas toneladas de silagem de milho e sorgo podem ser 
obtidas por hectare? 

Se  o  plantio  for  realizado  no 
momento certo, com sementes de hí-
bridos selecionados e geneticamente 
trabalhados para a produção de sila-
gem,  e  usando  adubação  correta, 
podem-se  alcançar  produções  de 
45 t/ha a 55 t/ha de silagem de milho 
ou sorgo.

Havendo possibilidade de realizar irrigações, podem-se fazer 
lavouras durante a safrinha. As lavouras plantadas nesse período, 
entretanto, têm produção 10% a 20% menor do que as de verão, 
além de que o ciclo da cultura é um pouco maior, dependente das 
condições climáticas. Não devemos nos esquecer que o nível de 
matéria  orgânica  no  solo  é  muito  importante  para  se  conseguir 
altas produções, tanto no plantio de verão quanto na safrinha.

270 

Considerando que o milho deve ser ensilado com 30% a 
35% de matéria seca, como ensilar 800 toneladas? 

Essa  quantidade  de  silagem  significa  aproximadamente 
20 hectares de lavoura. Sem máquinas suficientes, o tempo gasto 
com a ensilagem pode ser muito longo. Com isso, o produtor corre 

149


 500pr_pgnumber141
o risco de iniciar a ensilagem com 30% de matéria seca na lavoura 
e terminar com 38% ou mais.

Uma alternativa é escalonar o plantio – fazer o plantio em 
duas vezes, com 1 ou 2 semanas de diferença – e ensilar as lavouras 
também  em  épocas  diferentes.  Fazer  dois  silos  de  200  t,  com  a 
primeira, e outros dois, com a segunda lavoura, 1 ou 2 semanas 
depois. O planejamento é muito importante nas operações para 
produção de silagem.

É necessário compatibilizar a quantidade de silagem neces-
sária  por  ano,  com  a  quantidade  de  área  de  lavoura,  número  e 
capacidade  dos  silos  e  a  quantidade  de  tratores,  ensiladeiras  e 
carretas disponíveis.

271 

As consorciações milho/mucuna-preta e milho/soja podem 
ser recomendadas para a ensilagem? 

As principais limitações da consorciação milho/mucuna-preta 
são os ciclos vegetativos diferentes e a falta de máquinas adequadas 
para automatizar a operação de colheita. Superados esses pontos, 
não há maiores problemas para recomendar essa combinação.

Na consorciação do milho com a soja, as restrições são as 
mesmas.  Essa  consorciação  é  favorecida  em  regiões  de  maior 
luminosidade.

272 

Pode-se plantar a leguminosa separada do milho e ensilá-
los juntos, em camadas? 

O plantio da leguminosa pode ser feito separado do milho, 
mas  não  é  racional,  principalmente  quando  se  usa  colhedeira 
automática de forragem. A silagem, por sua vez, não deve ser feita 
em camadas, mas misturando-se bem as forrageiras no silo.

273  Qual a época ideal para ensilar o capim-elefante? 

A  melhor  época  para  ensilar  o  capim-elefante  é  de  50  a 
60 dias após a rebrota. Nessa idade, ele estará com altura variando 

150


 500pr_pgnumber142
entre 1,5 m e 1,8 m, e teores de PB e NDT, próximos de 7% e 52% 
da MS, respectivamente.

Entretanto, com essa idade, a umidade ainda é muito alta no 
material que será ensilado. Isso, aliado ao fato de que o capim-
elefante é de difícil fermentação, pode prejudicar a qualidade da 
silagem produzida e aumentar a quantidade de perdas.

Uma maneira de reduzir a umidade do capim e melhorar a 
qualidade da fermentação é realizar pré-secagem do material que 
será ensilado – cerca de 30 horas de exposição ao sol, no campo 
– e adicionar cana-de-açúcar, milho ou sorgo durante a ensilagem. 
Todas essas alternativas são questionáveis porque elevam os custos 
e  atrasam  o  processo  de  ensilagem,  além  de  demandar  mão  de 
obra.

274 

Qual a percentagem recomendada de cana-de-açúcar em 
silagens mistas com o capim-elefante? 

A ensilagem do capim-elefante é geralmente feita nos meses 
de  janeiro  a  março,  quando  a  cana-de-açúcar,  cortada  no  ano 
anterior, ainda está nova e com baixo teor de açúcar. Nesse caso, 
ao cortar a cana-de-açúcar nova, o produtor está comprometendo 
o canavial sem melhorar a qualidade da silagem.

Se  a  opção  for  por  essa  mistura  para  fazer  a  ensilagem, 
recomenda-se utilizar apenas cana-de-açúcar de sobre ano (que 
não foi cortada), ou usar uma cultivar de cana muito tardia.

Se  ocorrer  um  veranico,  o  que  pode  aumentar  o  teor  de 
açúcar  da  cana  nova,  cortada  no  ano  anterior,  então  se  pode 
adicionar 20% a 30% dessa cana à silagem de capim-elefante.

275 

É recomendável utilizar ureia no momento da ensilagem 
de milho e sorgo? 

Sim. Além de enriquecer a silagem com proteína (ou equiva-
lente proteico), a adição de ureia não prejudica a fermentação da 
massa ensilada e reduz as perdas no silo, bem como os problemas 

151


 500pr_pgnumber143
de fermentação secundária, causadora de perdas após a abertura 
do silo.

Deve-se adicionar 0,5% de ureia na massa verde a ser ensi-
lada, o que corresponde a 5 kg de ureia por tonelada de milho ou 
sorgo picado. De modo geral, isso corresponde a um aumento de 
4,2 pontos percentuais no valor proteico da silagem.

276 

Por  que  se  recomenda  diluir  a  ureia  em  água  antes  de 
colocá-la no silo? 

O  objetivo  dessa  recomendação  é  obter  uma  distribuição 
mais  uniforme,  mas  a  ureia  pode  ser  adicionada  sem  diluição. 
Entretanto, a ureia não deve ser diluída em grandes quantidades de 
água a fim de não elevar o teor de umidade da silagem.

277 

Quais percentuais de polpa cítrica e de milho podem ser 
adicionados à ensilagem do capim-elefante? Quais outros 
produtos podem ser adicionados? 

A adição de polpa cítrica ou de fubá de milho à ensilagem de 
capim-elefante é limitada por uma questão econômica, mas geral-
mente coloca-se até 10%.

Pode-se  adicionar  qualquer  outro  produto  que  absorva  a 
umidade do capim e que seja bem aceito pelos animais, desde que 
o  preço  seja  compensador.  Entretanto,  não  se  pode  mais  usar  a 
cama-de-frango, como era comum em algumas regiões até fins dos 
anos 1990, pois o seu uso na alimentação animal é proibido por 
regulamentação federal.

278  Quais as vantagens da adição de sal comum às silagens? 

A principal vantagem é aumentar a aceitabilidade das silagens 
pelos animais, principalmente, aquelas de consumo mais baixo. 
Alguns produtores dizem que o sal diminui as perdas por fermen-
tações indesejáveis, mas isso é questionável já que  não existem 

152


 500pr_pgnumber144
pesquisas  sobre  esse  assunto.  Ao  adicionar  sal,  haverá  maior 
consumo de sódio e cloro pelos animais, o que não é vantagem, já 
que esses minerais são supridos por outros ingredientes, normal-
mente presentes nas dietas.

279  Pode-se fazer silagem exclusivamente com cana-de-açúcar? 

Em princípio, qualquer espécie forrageira pode ser ensilada. 
Contudo, a cana-de-açúcar deve ser utilizada, preferencialmente, 
na forma verde e picada, enriquecida com ureia e uma fonte de 
enxofre.  Coincidentemente,  a  cana  apresenta  o  mais  alto  valor 
nutritivo exatamente na época de menor crescimento das pastagens 
nas regiões Centro-Oeste, Sudeste e Sul, até o Paraná.

Estudos  recentes  indicam  ligeira  vantagem  econômica  no 
uso da cana-de-açúcar ensilada em relação à picada diariamente, 
principalmente pelo menor gasto com mão de obra. A ensilagem 
de  canaviais  que  acidentalmente  pegaram  fogo  pode  ser  reco-
mendada  como  forma  de  minimizar  as  perdas  do  material 
queimado.

280  Qual a melhor silagem? 

Geralmente, a silagem de milho é a que apresenta o melhor 
valor nutritivo. A silagem de sorgo apresenta bom valor nutritivo e 
a cultura tem maior adaptabilidade às condições de déficit hídrico. 
As silagens de capim-elefante, braquiárias, panicuns (Mombaça, 
Tanzânia, etc.) e outros capins são de fermentação mais difícil, de 
baixo valor nutritivo e reduzido consumo, além de apresentarem 
maior porcentagem de perda no processo da ensilagem.

281 

Depois  de  quantos  dias  do  enchimento  do  silo  pode-se 
usar a silagem? 

Teoricamente,  21  dias  é  o  tempo  mínimo  requerido  para 
completar o processo de fermentação no silo. Na prática, porém, 

153


 500pr_pgnumber145
recomenda-se aguardar 30 dias após o fechamento até que a massa 
ensilada  se  estabilize  por  completo  e  possa  ser  utilizada  na 
alimentação dos animais.

282 

Depois do silo aberto, por quanto tempo a silagem perma-
nece em boas condições? 

Desde que a ensilagem te-
nha sido bem feita, o silo esteja 
bem fechado e não ocorra qual-
quer penetração de ar ou água, a 
silagem  pode  permanecer  em 
boas  condições  por  muito  tem-
po.  No  caso  da  silagem  de  mi-
lho, há citações de silos que per-
maneceram fechados por 4 a 5 anos e a silagem, após a abertura, 
encontrava-se bem conservada. Depois do silo aberto, porém, a 
silagem deve ser consumida diariamente, retirando-se uma cama-
da de, no mínimo, 10 cm a 15 cm, em toda a seção transversal do 
silo, para não ocorrer oxidação nesse período.

283 

O  silo,  cuja  silagem  não  foi  totalmente  usada,  pode  ser 
completado com novo material e novamente fechado? 

O ideal é que isso nunca aconteça e, para tal, o planejamento 

é importante. Mas nada impede que esse recurso seja adotado.

Não se deve esquecer, porém, que ao reabrir o silo podem ter 
ocorrido perdas acima do normal. Além disso, nunca complete o 
silo mais de uma vez, ou seja, ao reabri-lo, toda a silagem deve ser 
consumida.

284  A entrada de ar no silo altera a qualidade da silagem? 

O processo de produção da silagem ocorre na ausência de 
ar.  Caso,  por  um  motivo  qualquer,  o  silo  fique  aberto,  o  ar  que 

154


 500pr_pgnumber146
penetrar  em  seu  interior  causará  apodrecimento  da  silagem, 
tornando-a imprópria para o consumo animal.

Por isso, é importante fechar bem o silo, colocar terra sobre 
a lona e cercar o silo para evitar o acesso de animais, que poderão 
furar a lona, causando a entrada de ar.

285  Qual o melhor tipo de silo? 

A  escolha  adequada  do  tipo  de  silo  é  importante  para  o 
retorno  dos  investimentos  realizados  e  depende  basicamente  da 
disponibilidade  de  mão  de  obra,  da  facilidade  em  manejar  a 
silagem, do custo inicial e anual da operação.

Assim, o melhor tipo de silo varia conforme a situação parti-
cular  de  cada  propriedade.  Normalmente,  o  silo  trincheira  é  o 
mais indicado devido à facilidade e maior eficiência da compac-
tação  e  menor  percentual  de  perdas.  Em  qualquer  tipo  de  silo 
poderá haver perdas de silagem, o que dependerá dos cuidados 
tomados  durante  o  processo  de  ensilagem,  como  tamanho  da 
partícula,  compactação,  fechamento  (tempo  de  enchimento)  e 
vedação do silo.

Mas essas perdas geralmente são maiores nos silos de super-
fície, podendo chegar até 30% ou mais, pois nesse tipo de silo a 
compactação do material conservado é mais difícil pela falta de 
paredes  laterais  que  ajudem  na  compactação.  Assim,  o  silo  de 
“superfície” só deve ser usado esporadicamente, quando ocorrer 
um excesso de forragem a ser ensilada.

286 

Quais as práticas importantes para a conservação da sila-
gem em silos aéreos? 

As  recomendações  são  iguais  para  qualquer  tipo  de  silo: 
picar a planta forrageira em partículas pequenas (até 1 cm); encher 
com rapidez (melhor seria enchê-lo em até 3 dias); compactar e 
vedar bem o silo.

155


 500pr_pgnumber147
Os  silos  aéreos  apresentam  algumas  vantagens,  como  a 
menor  superfície  de  exposição  da  forragem  ao  ar  e  a  maior 
compactação, em consequência do próprio peso que as camadas 
superiores  de  forragem  exercem  sobre  as  inferiores.  Como 
desvantagens,  estão  o  custo  da  construção  e  a  dificuldade  para 
carregamento ou descarregamento.

287 

É  verdade  que  os  silos  aéreos  são  mais  indicados  para 
armazenar forragens cortadas com baixo teor de umidade? 

O menor teor de umidade no momento do corte torna mais 
difícil que a forrageira seja picada em partículas pequenas, o que 
dificulta a compactação no silo. Nesses casos, os silos aéreos mini-
mizam o problema porque o próprio peso da forrageira favorece a 
compactação.

288  O que é fenação? 

Fenação  é  uma  técnica  de 
conservação das plantas forragei-
ras, desidratadas naturalmente a 
campo  ou  em  secadores  artifi-
ciais.

Em  sistemas  extensivos  ou 
semi-intensivos  de  produção  de 
leite, a fenação é uma técnica que 
permite usar, no período da seca 
ou de baixas temperaturas, a forragem excedente produzida na épo-
ca das águas. Em sistemas intensivos de produção de leite, nos quais 
os animais são mantidos estabulados, o feno pode constituir, ao lon-
go do ano, importante alimento volumoso para o rebanho.

Algumas  gramíneas  e  leguminosas  apresentam  sérios  pro-
blemas para a ensilagem, como excessiva umidade e baixo teor de 
carboidratos solúveis no momento do corte, tornando a fenação 
boa alternativa de conservação de forragem.

156


 500pr_pgnumber148
A  época  de  corte  determina  a  qualidade  do  feno.  Assim, 
deve-se cortar a planta forrageira quando ela apresentar alto valor 
nutritivo,  o  que  depende  da  espécie  da  planta  forrageira,  das 
condições climáticas, da fertilidade do solo e nível de adubação, 
bem como de outras técnicas culturais, além da boa produção de 
massa verde. Nas gramíneas, a melhor época é antes do início da 
floração,  e  nas  leguminosas,  como  a  alfafa,  por  exemplo,  logo 
após o início da floração.

O  feno  pode  ser  armazenado  a  campo  ou  em  galpões. 
No método a campo, devem-se fazer medas a fim de diminuir, ao 
máximo, a superfície de exposição do feno às intempéries. Para 
armazenar o feno, o seu teor de umidade deve ser abaixo de 15%, 
devendo o local ser seco e ventilado.

289 

Quais  gramíneas  e  leguminosas  são  mais  indicadas  para 
fenação? 

São as que possuem caules finos e maior volume de folhas.
Entre  as  gramíneas  tropicais,  destacam-se  as  do  grupo  das 
bermudas, como o Coast-cross, Tíftons, Florakirk, e as do grupo 
das  estrelas,  como  a  Grama  Estrela,  Florico,  Florona,  todas  do 
gênero  Cynodon.  Entre  as  gramíneas  de  clima  temperado,  reco-
mendam-se a aveia e o azevém.

Entre as leguminosas, a alfafa é a mais usada. Se a fenação 
for  realizada  no  momento  em  que  a  forrageira  se  encontrar  no 
estágio vegetativo adequado (como indicado na resposta anterior), 
pode-se  obter  feno  de  boa  qualidade  até  mesmo  com  outras 
espécies forrageiras adaptadas à região.

Referências

PEREIRA, J. M. Manejo estratégico de pastagem. Itabuna: Ceplac: Cepec, 
[2005]. Disponível em: <http://www.ceplac.gov.br/radar/semfaz/pastagem.
htm>. Acesso em: 1 jul. 2011.

157


 500pr_pgnumber149
STOBBS, T. H. Milk production per cow per hectare from tropical pasture. In: 
SEMINARIO INTERNACIONAL DE GANADERÍA TROPICAL: PRODUCCIÓN 
DE FORRAJES, 1976, México. Memoria... México: Secretaría de Agricultura y 
Ganadería: Banco de México-Fondos Instituidos em Relación com la 
Agricultura, 1976. p. 129-146.

VALLE, C. B. do. Brachiaria ou Urochloa: dando nomes às plantas. [S.l.]: 
Portal Dia de Campo, 2010. Disponível em: <www.diadecampo.com.br/
zpublisher/materias/Materia.asp?id=22378&secao=Colunas%20Assinadas>. 
Acesso em: 1 jul. 2011.

Literatura recomendada

ATHAYDE, A. A. R.; CARVALHO, R. de C. R.; MEDEIROS, L. T.; VALERIANO, 
A. R.; ROCHA, G. P. da. Gramíneas do gênero cynodon: cultivares recentes 
no Brasil. Lavras: Universidade Federal de Lavras, [2007]. p. 1-14. (Boletim 
Técnico, 73).

AUSTRALIAN Herbage Plant Register. Canberra: CSIRO, 1967. p. 55-58.

BAHNISCH, L. M.; HUMPHREYS, L. M. Urea application and time of hervest 
effects on seed production of Setaria anceps, cv. Narock. Australian Journal 
Experimental Agriculture and Animal Husbandry, Victoria, v. 17, p. 621-628, 
1977.

BOGDAN, A. V. Tropical pastures and fodder plants. New York: Longman, 
1977. 475 p.

BURTON, G. W.; HANNA, W. W. Bermudagrass. In: BARNES, R. F.; MILLER, 
D. A.; NELSON, C. J. (Ed.). Forages: an introduction to grassland agriculture. 
5th ed. Ames: Iowa State University Press, 1995. v. 1, p. 421-430.

CASTILHOS, Z. M.; BARRETO, I. L. Competição entre cultivares de Setaria 
anceps (Stapf) sob efeito de doses de nitrogênio e/ou leguminosas. Revista 
Ciência Rural, Santa Maria, v. 1, n. 1, p. 63-74, 1981.

HACKER, J. B.; JONES, R. J. The Setaria sphacelata comples: a review. Tropical 
Grasslands, Brisbane, v. 3, n. 1, p. 13-35, 1969.

PEDREIRA, C. G. S.; NUSSIO, L. G.; SILVA, S. C. Condições edafo-climáticas 
para produção de Cynodon app. In: SIMPÓSIO SOBRE MANEJO DA 

158


 500pr_pgnumber150
PASTAGEM, 15., 1998, Piracicaba. Anais... Piracicaba: Fundação de Estudos 
Agrários Luiz de Queiroz, 1998. p. 85-114.

VILELA, H. Série gramíneas tropicais: gênero Cenchrus (Cenchrus ciliares 
– Buffel Grass - Capim). Disponível em: <http://www.agronomia.com.br/
conteudo/artigos/artigos_gramineas_tropicais_cenchrus_ciliares_buffel_grass.
htm>. Acesso em: 1 jul. 2011.

159


 500pr_pgnumber151
4 

Reprodução

Luiz Sérgio de Almeida Camargo

Ademir de Moraes Ferreira
João Henrique Moreira Viana

Wanderlei Ferreira de Sá

Bruno Campos de Carvalho

Lílian Tamy Iguma


 500pr_pgnumber152
290  O que é cio? E cio silencioso? 

Cio  é  o  período 
fértil  no  qual  a  fêmea 
aceita  o  macho  para 
cobertura.  Ocorre  a 
cada 21 dias, em mé-
dia,  podendo  ter  um 
intervalo  de  19  a 
23 dias. O cio tem du-
ração de 6 a 18 horas, 
sendo  mais  longo  no 
inverno que no verão. 
A duração do cio pode 
variar conforme a raça, sendo maior na raça Holandesa em rela-
ção aos zebuínos.

É caracterizado pela aceitação da monta por outros animais, 
porém,  outros  sinais  também  auxiliam  na  identificação,  como 
corrimento  de  muco  cristalino  pela  vulva,  discreto  aumento  no 
tamanho da vulva, maior agitação, com redução do consumo de 
alimentos e da produção de leite durante a sua ocorrência.

São observadas ainda mais interações entre as vacas quando 
existe alguma em cio. Elas tentam apoiar a cabeça na garupa umas 
das outras e cheiram a vulva. A vaca em cio também tenta montar 
nas outras vacas.

Existem  vários  métodos  para  identificação  do  cio,  mas  a 
melhor maneira é por meio de observações diárias dos seus sinais, 
durante 60 minutos e duas vezes ao dia, logo pela manhã e ao 
final da tarde, embora quase 50% dos cios não sejam identificados. 
Um maior número de observações por dia aumenta a taxa de cios 
identificados.

Já o cio silencioso é, na verdade, uma ovulação sem sinais 
aparentes  de  cio.  É  uma  condição  comum  no  primeiro  cio  de 
novilhas  e  de  vacas  no  pós-parto  e,  geralmente,  é  de  baixa 
fertilidade.  Não  deve  ser  confundido  com  cios  perdidos  ou  não 

162


 500pr_pgnumber153
observados, que ocorrem por falhas na observação e identificação 
do mesmo.

291 

A  repetição  de  cio  é  problema  da  vaca  ou  do  rebanho? 
O que fazer quando as vacas estão repetindo o cio após a 
cobertura ou após a inseminação artificial (IA)? 

Quando várias vacas repetem o cio, o problema pode ser do 
touro, do procedimento de inseminação artificial ou das próprias 
vacas. Portanto, deve-se avaliar o manejo do rebanho como um 
todo, não se esquecendo que a alimentação é a base da reprodução.
Inicialmente,  deve-se  avaliar  a  fertilidade  do  touro  ou  do 
sêmen  utilizado.  No  caso  da  IA,  também  se  deve  verificar  se  a 
inseminação  está  sendo  corretamente  executada  e  se  não  há 
problemas nos horários de observação do cio e de inseminação. 
Problemas  sanitários,  como  a  ocorrência  de  doenças,  como 
leptospirose,  rinotraqueíte  infecciosa  bovina  (IBR),  diarreia  viral 
bovina (BVD) e uma alta incidência de infecções uterinas, também 
podem  ocasionar  elevada  repetição  de  cio  e  é  considerado  um 
problema de rebanho. Mas o problema pode ser específico de uma 
vaca, que repete muitos cios.

Em  todos  os  casos,  após  a  terceira  cobertura  fracassada,  o 
mais indicado é o veterinário fazer um exame minucioso no touro 
e na vaca. Se não for identificada a causa da repetição de cio, os 
animais devem ser candidatos ao descarte.

292 

Por que algumas vacas dão cio, são cobertas ou inseminadas, 
mas não são fecundadas nem voltam a dar cio? 

Pode  acontecer  que  a  vaca  esteja  em  processo  de  emagre-
cimento progressivo, sendo inseminada ou coberta no último cio 
antes  de  o  ovário  cessar  sua  atividade  cíclica.  Nesse  caso,  a 
concepção pode não ocorrer e o animal não apresentar outro cio, 
porque  o  ovário  tornou-se  inativo.  Outra  possível  explicação  é  a 
falha na identificação de cios posteriores ao da última cobertura.

163


 500pr_pgnumber154
293 

Como  avaliar  a  condição  corporal  da  vaca?  Qual  é  a 
condição corporal recomendada para uma vaca ao parto? 

A condição corporal é uma forma de se avaliar o quanto uma 
vaca está magra ou gorda e reflete o peso da vaca. Geralmente, a 
condição corporal é avaliada por um escore, numa escala de 1 a 5: 

1 = muito magra
2 = magra
3 = moderada
4 = boa
5 = gorda
Animais nas condições 1 e 2 geralmente estão em anestro; 
animais em 3 e 4 estão em melhores condições para apresentar o 
cio e “pegar” cria; na condição 5, os animais estão excessivamente 
gordos e podem apresentar repetição de cios.

Ao parto, recomenda-se uma condição corporal entre 3 e 3,5 

para vacas Holandesas e, para vacas mestiças, entre 3,5 e 4.

294 

Existe algum segredo para a vaca dar cio mais cedo, depois 
do parto? 

O tempo que a vaca demora a voltar ao cio depois do parto 
é muito influenciado pelo escore da condição corporal ao parto e 
do quanto ela emagrece no início da lactação.

Para  se  ter  uma  boa  condição  corporal  ao  parto,  as  vacas 
devem ser adequadamente manejadas no final da lactação e no 
período seco. As vacas devem ser “secadas” pelo menos 2 meses 
antes do parto previsto e parir em boa condição corporal. No início 
da lactação, as vacas apresentam uma menor ingestão de alimentos 
e uma alta produção de leite, pois mobilizam as reservas corporais 
de gordura para atender a produção de leite, o que é chamado de 
balanço energético negativo. Ou seja, a vaca gasta mais energia 
do que ingere.

Quanto mais a vaca emagrecer, mais tempo ela demorará a 
voltar ao cio. Assim, uma boa alimentação no início da lactação 

164


 500pr_pgnumber155
reduz a mobilização das reservas corporais, com menor perda de 
condição corporal e retorno mais rápido ao cio.

295 

Por que vacas em lactação e com bezerros mais ou menos 
da mesma idade, recebendo a mesma alimentação, podem 
apresentar  diferenças  no  período  entre  parto  e  primeiro 
cio?  Por  que  algumas  vacas,  mesmo  bem  alimentadas, 
demoram mais para entrar em cio? 

Em  um  mesmo  rebanho,  há  vacas  que  produzem  mais  e 
outras menos leite. Quando a alimentação é a mesma para todas 
elas, as que produzem mais leite podem não receber alimentação 
suficiente, atrasando o cio.

Além  disso,  algumas  vacas  podem  parir  fora  da  condição 
corporal desejada. Assim, vacas que parem magras e dão muito 
leite podem demorar mais tempo a dar cio.

As vacas que passam por período de subnutrição demoram 
algum  tempo  para  se  recuperar,  quando  voltam  a  ser  bem  ali-
mentadas. Algumas vezes, as vacas recuperam a condição corporal, 
mas há uma maior demora para a retomada da atividade ovariana. 
Problemas nos ovários, como cistos foliculares, e no útero, como 
metrites, também podem atrasar o aparecimento do cio.

296 

Como se explica “bezerro na barriga” de vaca magra, se a 
vaca magra não dá cio?

Muitas vezes a vaca che-
ga ao parto em boas condições 
corporais, dá cio e é enxertada 
por inseminação ou pelo touro. 
Posteriormente, ela pode entrar 
em processo de perda de peso 
resultante de uma alimentação 
inadequada,  tornando-se  ma-
gra, embora esteja prenhe.

165


 500pr_pgnumber156
297  É normal a falta de cio por períodos prolongados? 

A ausência de cios é chamada de anestro e é normal no pós-
parto recente ou na gestação. Fora dessas condições, o anestro é 
considerado  anormal  e  geralmente  é  causado  pela  subnutrição. 
Vacas com bezerro ao pé e amamentando também podem apresentar 
anestro, mas essa condição é mais frequente em gado de corte.

A falha na identificação do cio é outro motivo de anestro, isto 
é, as vacas estão apresentando cio, mas não são observadas, por 
falhas no esquema de detecção de cios da fazenda.

298 

Quanto tempo uma vaca demora a voltar ao cio depois do 
parto? O que determina ou explica por que algumas vacas 
voltam ao cio mais cedo e outras demoram mais tempo? 

Vacas  mestiças  demoram  aproximadamente  45  dias  para 
voltar ao cio depois do parto, em média. Isso significa que algumas 
vacas  vão  dar  cio  tão  cedo  quanto  aos  20  dias  pós-parto  e  que 
outras vão demorar 90 dias ou mais para voltar ao cio. A diferença 
nesse tempo depende da condição corporal da vaca ao parto, isto 
é,  do  quanto  ela  estava  magra  ou  gorda  e  do  quanto  a  vaca 
emagreceu no início da lactação.

299  O que é exame andrológico? O que ele indica? 

Exame andrológico é a avaliação da capacidade do touro de 
cobrir e emprenhar uma vaca. Esse exame indica o potencial do 
touro de emprenhar, no momento do exame, e não por sua vida 
inteira, pois a fertilidade é fortemente dependente das condições 
em que o animal vive, e que podem mudar de uma propriedade 
para outra, e de mês a mês.

300  Quais as recomendações para o uso de um touro na fazenda? 

Muitas  fazendas  utilizam  touros  para  cobrir  as  vacas  do 
rebanho. Devem-se utilizar touros de boa procedência, de fazendas 

166


 500pr_pgnumber157
que tenham um bom controle sanitário do rebanho. Touros podem 
transmitir  doenças  como  brucelose,  campilobacteriose  e 
tricomonose,  que  causam  abortos  nas  vacas  e  nascimento  de 
bezerros fracos. Assim, recomenda-se a compra de touros jovens, 
com exame negativo para brucelose.

Deve-se evitar o uso de touros muito velhos, pois além de 
poderem  cobrir  as  filhas,  o  que  não  é  recomendado,  são  mais 
suscetíveis à campilobacteriose e tricomonose. Além disso, o uso 
de touros na fazenda requer cercas de qualidade e cuidado, pois 
touros  tendem  a  ser  animais  mais  bravos,  podendo  causar 
acidentes.

301 

Quando o touro deve cobrir a vaca depois do parto? O que 
é o período voluntário de espera? 

Apesar das vacas poderem voltar ao cio já aos 20 dias pós-
parto,  recomenda-se  esperar  45  dias  para  cruzar  a  vaca  pela 
primeira vez. Esse tempo em que se opta por não cruzar a vaca no 
início  da  lactação  é  chamado  período  voluntário  de  espera.  Tal 
período coincide com o tempo em que a vaca demora a recuperar 
a  atividade  reprodutiva.  Depois  do  parto,  o  útero  tem  grande 
tamanho, podendo pesar até 12 kg. Para a vaca poder voltar a ficar 
gestante,  o  útero  tem  que  passar  por  um  processo  chamado 
involução uterina, em que seu peso diminui para cerca de 600 g a 
700 g, recuperando sua capacidade de manter uma gestação.

Contudo, nada impede que a vaca seja acasalada antes dos 
45 dias, principalmente nos rebanhos bem manejados, desde que 
a vaca dê um cio bem evidente e com muco limpo e cristalino. 
Deve-se lembrar, porém, que uma vaca que “pega” cria 30 dias 
após o parto, terá somente 8 meses de lactação, pois deverá ser 
secada 2 meses antes do parto seguinte. Quanto mais próximo do 
parto  for  o  cio,  menor  será  a  sua  fertilidade.  Assim,  quando  for 
inseminar uma vaca que deu cio mais perto do parto, sugere-se 
usar sêmen de boa genética, mas que seja de baixo custo.

167


 500pr_pgnumber158
302  Quantas cobrições devem ser feitas em cada cio? 

Quando o touro está solto com as vacas, esse controle fica 
bastante  difícil,  mas  quando  a  vaca  em  cio  é  levada  ao  touro 
(monta  controlada),  uma  cobertura  é  suficiente,  podendo-se 
permitir não mais que duas, caso o touro tenha que servir outra 
fêmea nos próximos 2 ou 3 dias. É importante resguardar o touro 
para futuras coberturas, principalmente em grandes rebanhos.

303 

Como saber se a vaca está gestante? É possível determinar 
o sexo do embrião ou do feto? 

O método mais prático é o exame ginecológico por palpação 
retal, que deve ser feito por profissional qualificado.  Geralmente, 
é  realizado  a  partir  de  60  dias  de  gestação.  Também  é  possível 
fazer  o  diagnóstico  de  gestação  por  ultrassonografia,  a  partir  de 
25  dias  de  gestação.  Esse  diagnóstico  precoce  permite  que  os 
animais identificados vazios sejam reutilizados para cobertura ou 
IA de forma mais rápida.

A ultrassonografia também permite identificar o sexo do feto, 
quando  é  realizada  entre  55  e  75  dias  de  gestação,  processo 
conhecido como sexagem fetal. É muito utilizado em gestações de 
embriões produzidos in vivo ou in vitro e que serão comercializadas.

304 

Qual a duração da gestação na vaca e qual o período ideal 
de lactação? 

A duração média da gestação da vaca é de 280 a 290 dias, 
com  variações  entre  raças  e  dependendo  do  sexo  da  cria. 
Geralmente, a gestação é mais longa em vacas zebuínas, menor em 
vacas de raças europeias, como a Holandês e a Jersey, e intermediária 
nas vacas mestiças.

O  período  ideal  de  lactação  é  de  10  meses  (305  dias). 
O prolongamento da lactação por mais de 10 meses justifica-se 
quando  a  vaca  está  em  boas  condições  corporais  e  a  mais  de 

168


 500pr_pgnumber159
2  meses  do  parto.  O  mais  importante  é  garantir  o  período  de 
descanso mínimo de 2 meses antes do parto, para a recuperação 
da glândula mamária. Vacas com período seco menor que 60 dias 
podem não apresentar adequada recuperação da glândula mamária 
e apresentar comprometimento da produção de leite na próxima 
lactação.  Mas  já  há  pesquisas,  principalmente  no  exterior, 
sugerindo a secagem da vaca gestante entre 40 e 45 dias, antes do 
parto.

305  Por que vacas em gestação voltam a apresentar cio? 

No caso de prenhez confirmada, o retorno ao cio, na fase 
inicial da gestação, pode ocorrer em razão de morte embrionária 
e, na fase mais avançada da gestação, por aborto.

Algumas  vezes,  a  vaca  inseminada  ou  coberta,  não  sendo 
mais vista em cio, é considerada gestante. Entretanto, a concepção 
pode não ter ocorrido e a vaca ter apresentado cios posteriores, 
que  não  foram  identificados.  A  vaca  gestante  pode,  também, 
apresentar sinais de cio entre três meses e meio e quatro meses e 
meio de prenhez, conhecido como cio do “encabelamento”.

306 

Qual  o  número  de  partos  economicamente  desejável  na 
vida de uma vaca? 

Não existe um número certo. Sabe-se de vacas com 17 partos. 
Em algumas situações, as vacas podem ser descartadas com quatro 
lactações e, em outras, com mais de sete, dependendo da taxa de 
reposição, da intensidade de seleção, da raça e do manejo adotado 
em cada propriedade.

Existem critérios para o descarte voluntário ou involuntário 
de vacas. O descarte involuntário decorre de problemas adquiridos 
como mastite, tetos perdidos, lesões de casco e problemas repro-
dutivos  ou  infertilidade,  que  interfiram  na  produção  de  leite. 
O  descarte  voluntário  é  determinado  por  critérios  estabelecidos 
pelo produtor, como idade, número de crias, produção de leite, e 

169


 500pr_pgnumber160
dependerão da taxa de reposição ou renovação do rebanho, ou 
seja, de quantas novilhas de primeira cria entrarão no rebanho e 
quantas vacas mais velhas deverão ser descartadas.

Assim,  desde  que  a  vaca  mantenha-se  produtiva,  fértil  e 
saudável,  a  idade  não  é  um  fator  limitante  para  a  produção  de 
leite.

307 

Quais os problemas provocados pelo excesso de peso em 
vacas gestantes? 

O  excesso  de  gordura  pode  dificultar  o  parto  em  algumas 
vacas.  Vacas  gestantes  obesas  podem  apresentar,  após  o  parto, 
atraso na involução do útero e serão mais suscetíveis a infecções 
uterinas.

Após o parto, essas vacas também podem mobilizar grande 
quantidade  de  gordura,  que  se  acumulará  no  fígado  e  poderá 
provocar  cetose  ou  degeneração  gordurosa  hepática,  afetando 
muitos  dos  processos  bioquímicos  que  ocorrem  nesse  órgão  e 
caracterizando a Síndrome da Vaca Gorda.

308  O que é manejo pré-parto? Como fazê-lo?

Faltando 30 dias para o parto previsto das vacas, elas devem 
ser manejadas de forma mais cuidadosa, para garantir que tenham 
condições adequadas para um parto normal e um início de lactação 
sem enfermidades. Para tanto, as vacas devem ser separadas das 
outras vacas secas e alocadas em um piquete chamado maternidade.
A maternidade deve ser um local tranquilo, arejado e bem 
sombreado,  com  pouco  movimento  de  máquinas,  mas  situado 
perto  do  curral  ou  da  casa  de  um  vaqueiro,  para  que  as  vacas 
possam ser observadas durante todo o dia, para facilitar eventuais 
assistências ao parto.

As  vacas  devem  receber  dieta  própria  para  o  período  pré-
parto,  que  deve  consistir  dos  mesmos  ingredientes  usados  para 
alimentar as vacas em lactação. Ou seja, na maternidade, as vacas 

170


 500pr_pgnumber161
têm que ser adaptadas à dieta das em lactação, evitando o estresse 
de mudança de alimentação e prevenindo a ocorrência de doenças 
metabólicas.

309 

Quais cuidados se deve ter com a vaca, no momento do 
parto? 

Recomenda-se  esperar  o  rompimento  da  bolsa  amniótica, 
observar atentamente o trabalho de parto e a expulsão do bezerro. 
Deve-se  também  evitar  a  manipulação  do  feto  durante  o  parto, 
sem necessidade, a fim de evitar riscos de infecções uterinas ou 
retenção de placenta. A natureza é a melhor parteira.

Quando a vaca apresenta dificuldade no parto é necessário 
identificar qual o motivo. Muitas vezes, a dificuldade é devida à 
posição anormal do feto dentro do útero, ou porque o bezerro é 
muito grande. O ideal é a presença de um médico veterinário que, 
por manipulação obstétrica, pode retirar o bezerro do útero, depois 
de colocá-lo na posição correta, ou realizar cesariana, se houver 
necessidade. Como a cesariana é um processo traumático, pode 
acontecer que o animal produza menos leite do que o esperado.

310  Qual o melhor método para avaliar a eficiência reprodutiva? 

A  eficiência  reprodutiva  não  pode  ser  avaliada  por  apenas 
um índice, pois há diferenças entre os que podem ser empregados. 
O intervalo de partos – período entre dois partos consecutivos – é 
o índice mais usado para avaliar a eficiência reprodutiva de uma 
propriedade. Obviamente, não se aplica a novilhas, vacas com um 
só  parto,  nem  às  que  permanecem  longo  tempo  em  anestro. 
O ideal é ter um intervalo de partos de 12 a 13 meses, com período 
de serviço de 80 a 110 dias.

O  número  de  serviço  por  concepção  é  outra  medida  que 
pode ser adotada, sendo recomendado um índice abaixo de 1,7. 
Mas, esse índice mede mais a eficiência do inseminador do que a 
reprodutiva  do  rebanho.  Entretanto,  o  intervalo  de  partos  e  o 

171


 500pr_pgnumber162
número de serviço por concepção são índices históricos, ou seja, 
são obtidos a partir de eventos ocorridos ao longo do tempo.

Como opção de índices dinâmicos, pode-se utilizar a taxa de 
prenhez (número de vacas gestantes sobre número total de vacas) 
que pode ser medida mensalmente, com o ideal próximo de 75%, 
e a taxa de vacas vazias com mais de 90 ou 120 dias de lactação. 
O  acompanhamento  desse  índice  permite  identificar  vacas  com 
reprodução atrasada, também chamadas de vacas problema, pois 
serão as responsáveis pelo alongamento do período de serviço e 
do intervalo de partos da propriedade. O ideal é que menos de 7% 
das vacas em lactação não tenha voltado em cio até 90 dias pós-
parto e que menos de 4% das vacas estejam com mais de 120 dias 
de paridas e vazias.

311  A somatotropina interfere na reprodução da vaca? 

A  somatotropina  (bST)  é  um  hormônio  empregado  para 
aumentar a produção de leite e melhorar a persistência da lactação. 
É indicada após 60 dias do parto, em vacas que já tenham sido 
cobertas,  para  evitar  possíveis  interferências  na  reprodução. 
O importante é lembrar que a bST provoca aumento na produção 
de  leite  e,  consequentemente,  no  balanço  energético  negativo 
observado no início da lactação. Dessa forma, vacas com baixa 
condição  corporal  e  tratadas  com  bST  podem  ter  o  período  de 
serviço  aumentado  (período  entre  parto  e  concepção),  se  não 
forem alimentadas adequadamente.

312  A temperatura ambiente influencia a fertilidade da vaca? 

Animais submetidos a altas temperaturas (por volta de 32 °C 
para raças europeias e 38 °C para zebuínas) e umidade elevada, 
por longos períodos, podem sofrer o chamado “estresse calórico”. 
Vacas em estresse calórico apresentam cios mais curtos e de difícil 
identificação, em consequência do reduzido número de montas. 
Ainda, o estresse calórico reduz a fertilidade das vacas, que passam 
a repetir mais cios. Esses animais podem até chegar à condição de 

172


 500pr_pgnumber163
anestro, por redução no consumo de alimentos. Quando subme-
tidos a temperaturas muito baixas (abaixo de 10 °C), os animais 
podem  também  reduzir  o  número  de  montas,  dificultando  a 
identificação dos cios.

313  Por que algumas vacas colocam a vagina/cérvix para fora? 

O  prolapso  vaginal,  ou  da  cérvix,  geralmente  acontece  no 
momento  do  parto  e,  raramente,  alguns  meses  antes  do  parto. 
Vacas que têm problemas durante o parto, com danos à vagina e 
cérvix causados por bezerros grandes ou que estavam em posição 
anormal, podem apresentar prolapso.

Se o prolapso acontecer durante a gestação, for identificado 
logo no início e se o feto ainda estiver vivo, o veterinário pode 
optar  por  realizar  cirurgias.  Em  casos  mais  severos  ou  que  se 
repetem, deve-se descartar os animais.

314 

O que pode provocar a retenção de placenta? Em quanto 
tempo ela é expulsa depois do parto? 

Principalmente  vacas  que  sofreram  algum  tipo  de  estresse, 
além  de  partos  difíceis,  deficiência  alimentar,  curto  período  de 
secagem, com doenças metabólicas ou infecciosas, e até mesmo 
vacas magras, muito obesas ou velhas, estão sujeitas à retenção de 
placenta.

O tempo normal para expulsão da placenta após o parto é de 
até  12  horas.  Após  esse  período,  considera-se  a  placenta  como 
retida. A placenta retida demora de 3 a 5 dias para ser liberada e 
não há recomendação de tratamento. A retenção de placenta por 
si não causa problemas à vaca. O problema é que a placenta deixa 
uma porta aberta para a entrada de bactérias no útero, que fica 
mais  suscetível  a  infecções  agudas,  capazes  até  de  provocar  a 
morte do animal por septicemia.

Os  sintomas  de  infecção  geralmente  são  febre,  perda  de 
apetite e descarga vaginal purulenta, de odor fétido. O tratamento, 

173


 500pr_pgnumber164
geralmente  com  antibióticos,  deve  ser  indicado  por  um  médico 
veterinário. Não se deve esquecer que o leite de vacas que recebem 
antibióticos não é adequado para consumo humano, devendo-se 
observar o período de carência preconizado na bula do produto.

315  O que são cistos foliculares? 

São  folículos  no  ovário 
que não ovulam. Cistos podem 
provocar cios longos e frequen-
tes  (ninfomania),  ou  anestro. 
São mais comuns nos primeiros 
meses  após  o  parto,  em  vacas 
de  maior  produção  leiteira  e 
doadoras  de  embriões,  e  são 
provocados  por  alterações  no 
balanço hormonal dos animais. 
Existem  diversos 
tratamentos 
que empregam hormônios, co-
mo o hormônio liberador da gonadotrofina (GnRH), as prostaglan-
dinas, as progesteronas, etc., e que produzem bons resultados.

316 

Partos  problemáticos  (distócicos)  e  retenção  de  placenta 
podem atrasar o aparecimento do cio pós-parto? 

Partos  difíceis,  que  necessitam  de  intervenção  humana,  e 
também a retenção de placenta, podem provocar infecções ute-
rinas, ocasionar febre, falta de apetite e perda de peso, e assim, 
afetar o retorno da atividade do ovário e o aparecimento do cio.

317 

É  verdade  que  a  cria  fêmea  de  nascimento  de  gêmeos  é 
estéril? 

No caso de nascimento de gêmeos de sexos diferentes, a cria 
fêmea geralmente é estéril e o macho não é recomendado para a 
reprodução. Se ambos forem do mesmo sexo, não há problemas. 

174


 500pr_pgnumber165
No caso de gêmeos de sexos diferentes, a produção de gêmeos é 
devida  à  ocorrência  de  duas  ovulações,  em  que  dois  ovócitos 
fertilizados produzem dois embriões diferentes (bivitelinos), e essa 
característica pode ser herdada pelas filhas.

318  Qual o melhor tratamento para infecções no útero (metrites)? 

Depende das condições tanto corporais quanto dos ovários 
da vaca portadora da metrite. Somente após exame do animal é 
que se pode prescrever a terapia mais indicada. Em muitos casos, 
o  tratamento  envolve  o  uso  de  antibióticos.  O  retorno  ao  cio 
também ajuda na recuperação do útero.

Em todos os casos, não é recomendado o uso de velas ou 
infusões dentro do útero, tanto pela baixa eficiência do tratamento 
quanto pelos riscos de se causar lesões uterinas que possam reduzir 
a fertilidade da vaca.

319 

Até  que  ponto  os  ectoparasitas  (mosca-do-chifre,  carra-
patos, bernes, etc.) podem afetar a reprodução? 

Por  serem  irritantes  ou 
agressivos,  esses  parasitas, 
quando em excesso, provocam 
estresse constante na vaca, po-
dendo  reduzir  o  consumo  de 
alimentos  e  causar  perda  de 
peso. Em casos severos, os ani-
mais podem apresentar cios de 
pouca intensidade, mais difíceis de serem identificados, ou mesmo 
apresentar anestro.

320  Quais as principais causas de abortos? 

Abortos  podem  ser  provocados  por  diversos  fatores,  como 
estresse calórico e de qualquer outro tipo, transporte, ingestão de 

175


 500pr_pgnumber166
plantas  tóxicas,  aplicações  de  hormônios,  tumores,  defeitos 
genéticos, etc. Contudo, as causas infecciosas de abortos são as 
mais importantes. Entre as doenças infecciosas mais comuns estão 
a brucelose, leptospirose, campilobacteriose, tricomonose, diarreia 
viral bovina (BVD) e rinotraqueíte infecciosa bovina (IBR). Doenças 
como  tuberculose,  salmonelose,  listeriose  e  micoplasmose,  e 
outras  não  específicas,  como  mamites,  que  provoquem  um 
processo febril grave, também podem causar abortos.

321 

Podem-se usar hormônios para provocar o cio? Quais são 
as vantagens da sincronização de cios? 

O uso de hormônios pode ser adotado como uma estratégia 
para a sincronização dos cios, para facilitar o manejo da fazenda 
e/ou  quando  há  falhas  na  observação  de  cios.  A  sincronização, 
com a aplicação de hormônios, faz com que várias vacas deem cio 
juntas, em um curto intervalo de tempo.

Existem diferentes tipos de hormônios que podem ser utilizados 
de  acordo  com  a  atividade  reprodutiva  do  animal.  Contudo,  em 
vacas  magras,  em  que  os  ovários  não  estão  em  atividade,  não  é 
indicada  a aplicação de hormônios, pois o cio geralmente não é 
fértil, trata-se, na verdade, apenas de sinais de cio (não há ovulação). 
O importante é lembrar que o cio “entra pela boca”, isto é, a vaca 
deve estar bem nutrida para apresentar o cio.

Deve-se  tomar  cuidado,  pois  alguns  produtos  como  os 
corticosteroides e prostaglandinas podem provocar o aborto, se apli-
cados inadvertidamente em animais gestantes. Assim, recomenda-se 
sempre a avaliação reprodutiva dos animais por médico veterinário, 
antes da utilização de hormônios para a sincronização de cios.

322 

Como fazer para começar a utilizar inseminação artificial 
(IA) sem ter prejuízos? 

A inseminação artificial (IA) é uma técnica com muitos custos 
envolvidos,  como  a  aquisição  e  manutenção  de  um  botijão  de 

176


 500pr_pgnumber167
sêmen,  compra  de  sêmen  e  material  de  consumo,  além  da 
necessidade de um inseminador qualificado. Esses custos também 
dependem da eficiência da técnica. Se a taxa de prenhez na IA for 
baixa, serão gastas mais doses de sêmen e as vacas terão o período 
de  serviço  aumentado.  Assim,  a  IA  é  viável  em  fazendas  que 
tenham  uma  boa  condição  nutricional  e  sanitária  do  rebanho  e 
que contem com um bom inseminador.

Para produtores que têm poucas vacas, pequena produção 
de leite ou baixo poder aquisitivo, a solução para baixar os custos 
de implantação e manutenção da IA é sua organização em núcleos, 
de modo que a estrutura sirva à coletividade. Não há vantagens da 
inseminação sobre a monta natural, ou vice-versa, quanto à ferti-
lidade, desde que ambas sejam bem conduzidas. Entretanto, o uso 
da IA permite um melhoramento genético do rebanho mais rápido.
A IA pode ser introduzida de forma gradual no rebanho, para 
não impactar o seu intervalo de partos. Assim, pode-se iniciar inse-
minando as vacas uma vez e deixando o touro cobrir as vacas que 
repetirem cio.

Quando  a  taxa  de  prenhez  no  primeiro  serviço  estiver 
satisfatória, podem-se adotar duas inseminações e o repasse com 
o touro no terceiro cio. Em seguida, pode-se inseminar cada fêmea 
três  vezes  e  depois  realizar  o  repasse  com  touro  e,  finalmente, 
pode-se chegar ao uso exclusivo da IA no rebanho.

323 

O que é necessário para estabelecer um sistema de inse-
minação artificial? 

Antes  de  se  introduzir  a  inseminação  artificial,  o  produtor 
deve contar com um organizado processo de escrituração zootéc-
nica, um bom sistema de práticas sanitárias e um eficiente programa 
de alimentação e manejo dos animais. Fundamental no uso da IA 
é o treinamento da mão de obra para identificar corretamente o 
cio e realizar a inseminação.

Também  é  necessária  uma  infraestrutura  mínima  na  pro-
priedade, como um cômodo para armazenar o botijão de sêmen, 

177


 500pr_pgnumber168
um tronco ou brete para conter as vacas que serão inseminadas, a 
instalação  de  um  ponto  de  água  corrente  no  brete,  além  dos 
materiais  necessários.  É  importante  solicitar  a  assistência  de  um 
médico veterinário antes e durante os programas de inseminação.

324 

Quanto tempo depois da identificação do cio deve ser feita 
a inseminação artificial? 

Para  obter  melhor  taxa  de  concepção,  deve-se  inseminar 
entre 8 e 12 horas após a identificação do cio. Em geral, adota-se 
a regra de cio observado pela manhã, inseminação à tarde, e cio 
observado à tarde, inseminação na manhã seguinte. As observações 
de cio devem ser feitas logo pela manhã e ao final da tarde.

325 

Quais os cuidados que devem ser tomados com relação à 
conservação do sêmen congelado? E por quanto tempo o 
sêmen permanece viável? 

É  recomendável  manusear  as  palhetas  de  sêmen  com  cui-
dado, mantê-las abaixo do gargalo (boca) do botijão e evitar que 
fiquem expostas à temperatura ambiente (máximo de 10 segundos). 
Com  relação  ao  botijão,  mantê-lo  em  local  protegido  de  raios 
solares e evitar que sofra pancadas. Verificar regularmente o nível 
de nitrogênio líquido no botijão, que nunca poderá ficar abaixo de 
15 cm (utilizar régua apropriada para essa medição).

Sabe-se da existência de sêmen viável depois de congelado 
por mais de décadas. Para isso, é essencial que seja conservado 
em  nitrogênio  líquido  a  -196  °C  (importante  manter  um  nível 
mínimo de nitrogênio) e manipulado o mínimo possível.

326 

Com  que  idade  as  novilhas  devem  ser  cobertas  ou  inse-
minadas? 

Não existe uma idade ideal para cobrir as novilhas. Na rea-
lidade, deve-se considerar o peso desses animais e o aparecimento 

178


 500pr_pgnumber169
do cio, quando estarão aptos a conduzir a gestação a termo e ter 
menos problemas no parto e pós-parto.

O peso recomendado para a cobertura da novilha deve ser 
estabelecido a partir do peso das vacas adultas do rebanho e pelo 
manejo  nutricional  das  novilhas  à  cobrição.  O  ideal  é  que  as 
novilhas cheguem ao parto com cerca de 90% do peso das vacas 
adultas. Quanto melhor a nutrição da novilha durante a gestação, 
maior  será  seu  ganho  de  peso  e,  assim,  ela  poderia  ser  coberta 
com menor peso. Geralmente, o peso à cobertura pode variar de 
350 kg a 380 kg.

Novilhas, principalmente as mestiças, podem ser inseminadas 
ou  cobertas  a  partir  dos  320  kg  de  peso  vivo,  mas  se  elas  não 
ganharem  um  bom  peso  até  o  parto,  produzirão  menos  leite  e 
poderão demorar mais tempo para retornar ao cio.

327 

Vacas que sempre foram inseminadas artificialmente po-
dem ser enxertadas pelo touro? 

A  vaca  sadia  e  ciclando  normalmente  pode  ser  enxertada 
pelo  touro,  independentemente  de  só  ter  sido  inseminada  artifi-
cialmente. O inverso também é verdadeiro.

328 

O rufião é importante em um programa de inseminação 
artificial? 

Um  dos  grandes  problemas  da  inseminação  artificial  é  a 
dificuldade na identificação dos cios (perda média de 50%), o que 
pode acarretar grandes prejuízos para o produtor, de modo que o 
rufião é muito importante nos trabalhos de inseminação artificial.
Os métodos mais usados para se fazer um rufião são a defe-
rectomia (secção/corte do canal deferente), o desvio peniano e a 
aderência peniana. Podem-se usar, também, vacas androgenizadas 
(que recebem hormônios masculinos). O rufião auxilia na identi-
ficação  do  cio  e  pode-se  usar  buçal  marcador,  que  marca  com 
tinta  o  lombo  das  vacas  em  cio,  facilitando  a  detecção  de  cios 
mais curtos ou que ocorrem durante a noite.

179


 500pr_pgnumber170
329  Quais cuidados devem ser tomados com o uso de rufiões? 

Um dos grandes problemas com o uso de rufiões é o inse-
minador achar que seu uso dispensa a observação de cio. Isso é 
um grande erro. O rufião apenas auxilia na detecção do cio, que 
deve ser feito respeitando-se os horários e o tempo de observação 
de cada lote.

Rufiões podem perder a libido (interesse sexual) com a idade 
e deixar de montar as vacas em cio. Podem ocorrem mudanças no 
seu comportamento, com o rufião velho cercando vacas em portei-
ras e seguindo apenas algumas vacas do rebanho. Quando essas 
alterações são observadas, o rufião deve ser trocado por um novo. 
O ideal é que se substituam os rufiões a cada ano.

330 

A inseminação artificial reduz a taxa de gestação e de par-
tos no rebanho? 

Quando a técnica de inseminação é aplicada corretamente, 
não se verifica redução na taxa de partos. Contudo, problemas na 
identificação de cios, inseminações realizadas em horários inade-
quados, má conservação e manuseio inadequado do sêmen podem 
comprometer os índices reprodutivos do rebanho.

Maiores taxas de concepção são obtidas em vacas com 4 a 
5 anos de idade, ou na 3ª e 4ª lactações, independentemente de se 
adotar  inseminação  artificial  ou  touros.  Outros  fatores  também 
influenciam a concepção, até mais que a idade do animal.

331  O que é IATF? 

IATF  é  a  inseminação  artificial  em  tempo  fixo.  Ela  utiliza 
protocolos hormonais que, além dos cios, sincronizam também a 
ovulação  nos  animais.  A  sincronização  da  ovulação  permite 
realizar a inseminação artificial em um horário predeterminado, 
ou  tempo  fixo,  o  que  dispensa  a  observação  do  cio.  Isso  pode 

180


 500pr_pgnumber171
facilitar  o  manejo  da  fazenda,  concentrando  as  inseminações 
artificiais  e  os  partos  para  épocas  programadas.  Além  disso, 
viabiliza o uso da inseminação artificial em rebanho que apresenta 
problemas na observação de cio ou falta de mão de obra qualificada 
para realizá-la de forma contínua.

332  Quais cuidados devem ser tomados ao se usar a IATF? 

Como qualquer tecnologia, a IATF só vai trazer retorno ao 
produtor  se  bem  aplicada.  Deve-se  ter  em  mente  quais  são  os 
objetivos que se deseja alcançar com o uso dessa técnica e avaliar 
os resultados esperados e os custos envolvidos, para verificar sua 
viabilidade  econômica.  Nutrição  adequada,  refletida  por  bons 
escores  da  condição  corporal,  e  um  bom  manejo  sanitário  do 
rebanho são condições indispensáveis para o sucesso da técnica. 
Como permite o uso da inseminação artificial, o objetivo básico é 
o melhoramento genético do rebanho.

É  necessária  uma  seleção  cuidadosa  do  sêmen  de  touros 
provados e das vacas a serem usadas. Recomenda-se, sempre, o 
acompanhamento  de  um  médico  veterinário,  para  avaliação  do 
manejo  nutricional  e  sanitário  do  rebanho  e  para  avaliação  da 
situação reprodutiva das vacas.

333  O que é sexagem espermática? 

É  um  procedimento  que  separa  os  espermatozoides  carre-
gando o cromossomo Y (macho) daqueles com o cromossomo X 
(fêmea).  A  técnica  mais  utilizada,  atualmente,  emprega  um 
equipamento chamado citômetro de fluxo e permite que doses de 
sêmen  contendo  somente  espermatozoides  para  produção  de 
machos  ou  fêmeas  sejam  comercializadas  para  a  inseminação 
artificial e outras biotécnicas reprodutivas, como a produção de 
embriões in vivo e in vitro.

181


 500pr_pgnumber172
334 

Por que a taxa de gestação é geralmente mais baixa com 
sêmen sexado?

A técnica de separação dos espermatozoides para machos e 
fêmeas pode reduzir a viabilidade espermática, tornando-os mais 
sensíveis à manipulação para a inseminação. As doses na IA estão 
também em concentrações menores do que as usadas no sêmen 
convencional (não sexado), o que pode contribuir para a menor 
taxa  de  concepção.  Em  geral,  consegue-se  melhores  taxas  de 
gestação  com  novilhas  do  que  com  vacas,  devido  às  melhores 
condições uterinas e metabólicas das primeiras.

335 

O que é Produção de embriões in vivo e Produção in vitro 
de embriões? 

A produção in vivo, também chamada de Transferência de 
embriões  convencional (TE), é uma técnica pela qual uma vaca 
(doadora)  recebe  hormônios para  produzir  vários  oócitos  (óvulo 
ainda em desenvolvimento), é inseminada e, 7 dias depois, faz-se 
uma  lavagem  no  útero  para  a  retirada  dos  embriões,  que  são 
transferidos para o útero de outras vacas (receptoras).

Já a Produção in vitro de embriões (Pive), também chamada 
de Fecundação in vitro (FIV), é outra técnica que permite retirar os 
oócitos  diretamente  dos  ovários  da  doadora  a  fim  de  serem 
maturados,  fertilizados  e  cultivados  em  incubadoras,  antes  de 
serem transferidos para receptoras aptas.

336 

Quais tipos de animais podem ser usados como receptores 
em um programa de transferência de embriões? 

Qualquer fêmea sadia, em idade reprodutiva, pode tornar-se 
uma receptora de embriões. Entretanto, novilhas apresentam maior 
fertilidade  e,  por  isso,  são  usadas  preferencialmente.  Vacas  em 
lactação podem ser usadas, mas apresentam menor fertilidade, por 

182


 500pr_pgnumber173
causa  do  balanço  energético  negativo  que  ocorre  durante  a 
lactação e do menor escore da condição corporal desses animais.
Independentemente  do  tipo  de  animal  utilizado,  deve-se 
adotar  um  manejo  sanitário  específico  para  o  programa  de 
transferência de embriões, sendo recomendadas vacinações contra 
as principais doenças da reprodução.

337 

Por que embriões de Pive são mais difíceis de sobreviver 
após o congelamento? 

Embriões Pive são mais sensíveis à criopreservação, pois o 
cultivo  in  vitro  pode  causar  algumas  alterações  embrionárias 
(principalmente aumento de lipídios), que interfiram na viabilidade 
pós-criopreservação. Estudos para melhorar os sistemas de cultivo 
e  métodos  de  criopreservação  vêm  sendo  conduzidos,  visando 
aumentar a eficiência da criopreservação de embriões e até mesmo 
de oócitos.

338 

Bezerros  de  embriões  Pive  podem  nascer  mais  pesados? 
Por quê? 

Sim.  Alguns  recém-nascidos  de  embriões  Pive  podem 
apresentar  tamanho  maior  e  sobrepeso.  Isso  ocorre  porque  os 
embriões  produzidos  in  vitro  podem  sofrer  alterações  causadas 
pelo  cultivo  no  laboratório,  que  influenciam  o  desenvolvimento 
fetal.  No  início da utilização  da técnica  havia ocorrência maior 
desse tipo de problema. Com o aprimoramento dos processos de 
Pive, isso tem acontecido em menor grau.

339 

O que é clonagem animal e para que serve? Os animais 
clones são idênticos? 

A clonagem em bovinos é um procedimento no qual uma 
célula  de  um  animal  (chamado  de  doador)  é  transferida  para  o 
citoplasma  de  um  oócito  sem  núcleo  (chamado  de  receptor). 

183


 500pr_pgnumber174
O  complexo  célula  doadora-oócito  receptor  irá  formar  um 
embrião com o material genético do núcleo do animal doador. 
Com  isso,  consegue-se  produzir  animais  com  o  mesmo  código 
genético do animal doador.

A clonagem pode ser utilizada para produzir animais cópias 
de  um  indivíduo  de  alto  valor  genético.  Contudo,  os  animais 
clones  não  são  totalmente  idênticos  ao  doador.  Uma  pequena 
parte (aproximadamente 1%) do genoma do animal é mitocondrial 
e herdado do oócito receptor. Além disso, muitas características 
fenotípicas  (observáveis  no  animal)  sofrem  grande  efeito  do 
ambiente onde se encontram os animais e, portanto, podem ser 
diferentes entre clones.

O  próprio  processo  de  clonagem  pode  induzir  diferenças 
fenotípicas entre clones. Provavelmente, a maior contribuição da 
clonagem  será  sua  associação  com  a  transgenia.  Desse  modo, 
haverá benefícios que vão desde a ciência básica até a produção 
animal e biomedicina.

184


 500pr_pgnumber175
5  Melhoramento 

Genético Animal

 

Rui da Silva Verneque
Álvaro de Matos Lemos
Nilson Milagres Teixeira
Marco Antônio Machado

Mario Luiz Martinez
Roberto Luiz Teodoro
Marcus Cordeiro Durães

João Eustáquio de Miranda Cabral

Cláudio Nápolis Costa
Ary Ferreira de Freitas

Maria Gabriela Campolina Diniz Peixoto

Frank Ângelo Tomita Brunelli
Glaucyana Gouvêa dos Santos
João Cláudio do Carmo Panetto

Marcos Vinicius Gualberto Barbosa da Silva


 500pr_pgnumber176
340 

O que é controle leiteiro? Como realizar? Qual sua impor-
tância? Com que frequência deve ser realizado? 

Controle  leiteiro  é  o 
registro  individual  da  pro-
dução  de  leite  referente  a 
um  período  de  24  horas. 
Feito  a  intervalos  regula-
res,  esse  registro  permite 
estimar  a  produção  da 
vaca durante toda sua lac-
tação. A pesagem do leite 
deve  ser  realizada  com 
equipamentos precisos e frequentemente calibrados. As anotações 
devem ser feitas, de preferência, em planilhas apropriadas. Com 
esses dados, é possível obter a curva de lactação da vaca, assim 
como conhecer sua produção total.

No  dia  anterior  ao  controle,  deve-se  proceder  a  esgota 
completa do úbere. No dia do controle, pesa-se o leite produzido 
pela vaca após suas ordenhas. Nesse mesmo dia, após as pesagens 
do  leite  de  cada  vaca,  amostras  individuais  podem  ser  colhidas 
para  determinação  da  composição  do  leite,  incluindo  teores  de 
gordura, lactose, proteína, entre outros.

Para se obter amostras de forma correta, deve-se uniformizar 
o leite ordenhado com uma concha, colher uma porção (amostra) 
e  preencher  completamente  o  frasco,  no  caso  de  haver  apenas 
uma ordenha na propriedade. Caso haja duas ordenhas, deve-se 
completar o equivalente a  2/3 do volume do frasco de coleta na 
primeira ordenha e 1/3, na segunda. Até a segunda coleta, o frasco 
com  o  leite  deve  ser  mantido  sob  refrigeração.  Os  frascos  para 
coleta  de  amostra  de  leite  deverão  conter  o  comprimido  do 
conservante bronopol (vermelho), que não deverá ser retirado do 
frasco. Os frascos devem ser tampados, mantidos refrigerados (em 
geladeira)  até  envio  ao  laboratório  de  análise.  O  ideal  é  que  se 
enviem os frascos ao laboratório imediatamente após o término da 

186


 500pr_pgnumber177
coleta do leite ou o mais breve possível, para evitar alterações na 
sua composição.

Para  o  envio  ao  laboratório,  os  frascos  devem  ser  acondi-
cionados  em  caixas  térmicas  contendo  gelo  reciclável.  O  gelo 
reciclável deverá permanecer por, pelo menos, 72 horas (3 dias) 
no  congelador,  antes  de  sua  utilização,  para  atingir  o  grau  de 
congelamento que permita a manutenção da temperatura dentro 
da  caixa  térmica  até  a  chegada  ao  laboratório.  Dentro  da  caixa 
térmica, os frascos deverão ser colocados de pé e escorados (com 
plástico  ou  isopor,  nunca  papel  ou  jornal,  pois  molham  e  se 
desmancham),  para  evitar  sua  movimentação  e  a  abertura  das 
tampas.  A  caixa  térmica  deve  ter  sua  tampa  lacrada  com  fita 
adesiva.

Para  aquisição  dos  frascos,  as  propriedades  devem  se 
cadastrar  nos  laboratórios  de  análise  de  leite,  preferencialmente 
naqueles credenciados pela Rede Brasileira de Qualidade do Leite 
(RBQL).  Como  em  qualquer  ordenha,  no  dia  do  controle  e  da 
coleta  de  amostras  deve-se  proceder  à  higienização  prévia  do 
úbere,  de  acordo  com  as  recomendações  das  boas  práticas 
agropecuárias.

O  controle  leiteiro  e  o  perfil  dos  componentes  do  leite  é 
instrumento  importante  para  a  seleção  de  animais  no  rebanho, 
para  propósitos  comerciais  e  para  a  orientação  do  manejo  e  da 
alimentação, ou seja, o fornecimento de concentrado de acordo 
com  a  produção  de  leite,  a  divisão  dos  animais  em  grupos  de 
produção, e o estabelecimento de critérios de secagem de animais, 
entre  outros.  Muitas  indústrias  já  deram  início  à  bonificação 
(pagamento) ao produtor pela qualidade e composição do leite.

A frequência do controle leiteiro depende da sua finalidade. 
Quanto menor o intervalo entre controles, melhor será a estimativa 
da  produção  de  leite,  podendo-se,  até  mesmo,  fazer  com  mais 
frequência mudanças no manejo e na alimentação. Entretanto, o 
controle mensal é o mais adotado, pois, apresenta custo/benefício 
adequado e dá uma estimativa muito próxima da produção real, 
sendo, portanto, o intervalo máximo recomendável.

187


 500pr_pgnumber178
341  Como melhorar a qualidade genética de um rebanho?

Em gado de leite, o melhoramento genético pode ser obtido 
pela  substituição  de  animais  existentes  no  rebanho  por  animais 
mais produtivos, seja por compra ou por reposição, com animais 
oriundos da própria fazenda ou de criatórios confiáveis.

A escolha dos animais a serem utilizados como progenitores 
da  geração  seguinte  é  chamada  de  seleção,  com  resultados  em 
médio e longo prazo. Os acasalamentos devem ser conduzidos de 
forma dirigida ou orientada, procurando juntar fêmeas da propri-
edade  com  touros,  preferencialmente  provados,  que  permitam 
melhorar  os  índices  produtivos,  reprodutivos  e  morfológicos, 
como, por exemplo, aprumos e conformação do úbere dos animais. 
É  de  suma  importância  evitar  o  acasalamento  entre  indivíduos 
aparentados.

A forma de acasalamento mais utilizada no País é o cruza-
mento, que permite obter resultados em curto prazo e usufruir das 
qualidades  de  duas  raças  leiteiras.  A  seleção  e  o  cruzamento 
podem ser utilizados conjuntamente para garantir a manutenção 
de elevados índices produtivos nos rebanhos mestiços. Em ambos, 
deve-se buscar o acasalamento com touros provados ou de valores 
genéticos conhecidos para as características de interesse.

342 

Quais  as  diferenças  básicas  de  produção  de  leite  entre 
animais zebu leiteiro e zebu padrão? 

As linhagens leiteiras e padrão, dentro de cada raça zebuína 
(Gir, Guzerá, etc.), têm a mesma origem. Contudo, após a intro-
dução dessas raças no Brasil, os criadores adotaram direcionamentos 
distintos  em  seus  programas  de  seleção.  Alguns  decidiram  dar 
ênfase à produção de leite, ou manter a dupla aptidão (produção 
de  carne  e  leite)  selecionando  os  animais  dentro  dos  próprios 
rebanhos ou conduzindo trabalhos em parceria com instituições 
de pesquisa.

188


 500pr_pgnumber179
Dessa  forma,  surgiram,  no  Brasil,  o  gir,  o  guzerá  e  o  sindi 
leiteiros. Outros preferiram valorizar características raciais, morfo-
lógicas ou de ganho de peso, sem ênfase na produção de leite, o 
que caracterizou a formação de rebanhos zebu padrão.

343 

Qual  a  situação  do  gir  leiteiro  e  do  guzerá  leiteiro,  no 
Brasil? 

Existem, no Brasil, rebanhos gir e guzerá selecionados para 
leite,  constituindo  linhagens  denominadas,  respectivamente,  gir 
leiteiro e guzerá dupla aptidão, uma vez que nessa última existem 
dois  objetivos  de  seleção.  Atualmente,  os  criadores  de  animais 
dessas linhagens participam de programas de melhoramento, por 
meio  de  avaliação  genética  das  vacas,  de  teste  de  progênie  de 
touros, de núcleos de multiovulação e transferência de embriões 
(Moet),  de  seleção  (no  caso  da  raça  Guzerá),  e  avaliações  de 
características complementares à produção de leite.

Ambas  as  raças  podem  ser  usadas  em  cruzamentos  com 
animais  de  raças  europeias  ou  mesmo  como  raças  puras,  adap-
tando-se bem a condições de ambiente impróprias para criação de 
raças  leiteiras  tradicionais,  como  a  raça  Holandês,  que,  para 
expressar seu alto desempenho produtivo, necessita de condições 
de  ambiente  mais  específicas  e  controladas,  ou  seja,  são  mais 
exigentes.

344  O que é raça Sindi? Quais suas características? 

É  uma  raça  zebuína  originária  dos  trópicos  paquistaneses, 
introduzida no Brasil nos anos 1930. Os rebanhos dessa raça no 
país  encontram-se  predominantemente  distribuídos  na  região 
Nordeste, com alguns núcleos no Sudeste.

Suas principais características são pelagem de cor averme-
lhada, ideal para as regiões tropicais e subtropicais; pequeno porte, 
também considerado ideal em virtude do melhor aproveitamento 
por área e do menor consumo de alimentos; boa eficiência repro-

189


 500pr_pgnumber180
dutiva;  e,  principalmente,  capacidade  de  produção  de  leite  sa-
tisfatória em várias regiões do País. Essa raça destaca-se por sua 
excelente  adaptabilidade  às  condições  adversas  de  clima  e  de 
manejo,  principalmente  alimentar,  da  região  Semiárida  do  Nor-
deste.

345 

Como calcular o grau de sangue, ou a composição genética, 
de um animal? 

O cálculo do grau de sangue, ou composição genética, de 
um animal é feito pela soma de metade das composições genéticas 
de cada um de seus pais, atribuindo-se a nota 1 a cada uma das 
raças puras, usualmente, a raça Holandês, dentre as raças europeias 
(E), e a raça Gir, dentre as raças zebuínas (Z).

Assim, cruzando-se, por exemplo, um touro da raça Holandês 
(E)  com  uma  vaca  da  raça  Gir  (Z),  tem-se  então  um  produto 
½ E + ½ Z = ½ EZ, também chamado meio-sangue, ou F1.

Acasalando  as  fêmeas  ½  EZ  com  touro  da  raça  Holandês, 

obtêm-se animais ½ E + ½ (½ EZ) = ½ E + ¼ EZ = ¾ EZ. 

Ainda, se essas fêmeas F1 forem acasaladas com touros da 
raça  Gir,  obtêm-se,  então,  animais  ½  Z  +  ½  (½  EZ)  =  ¾  ZE. 
O produto do acasalamento de um touro da raça Holandês com 
uma vaca ¾ EZ será igual a  7/8 EZ. O mesmo raciocínio é válido 
cruzando um touro zebuíno com vacas ¾ ZE. Originando, nesse 
caso, produtos 7/8 ZE.

346  O que é heterose? 

A  heterose  é  o  fenômeno  pelo  qual  os  filhos  apresentam 
melhor  desempenho  (mais  vigor  ou  maior  produção)  do  que  a 
média dos pais.

O acasalamento entre animais de raças diferentes é chamado 
de cruzamento e permite reunir nos produtos (filhos ou filhas) as 
boas características de duas ou mais raças, além do benefício da 
heterose, também chamada de vigor híbrido. A heterose será tão 

190


 500pr_pgnumber181
mais  pronunciada  quanto  mais  divergente  (geneticamente  dife-
rentes) forem as raças ou linhagens envolvidas no cruzamento.

O  conhecimento  e  entendimento  do  conceito  da  heterose 
podem ajudar o produtor na escolha do tipo de cruzamento mais 
adequado,  conforme  o  sistema  de  produção  adotado  em  sua 
propriedade. Existem resultados de pesquisas científicas mostrando 
heterose para produção de leite variando de 17,3% até 28%, nos 
cruzamentos entre animais da raça Holandês e animais das raças 
zebuínas. Para outras características, os níveis de heterose podem 
ser  variados,  pois  ela  afeta  características  particulares  e  não  o 
indivíduo como um todo.

A  heterose  é  máxima  nos  animais  F1.  Esse  animal  reúne 
características de ambos os progenitores. No caso do cruzamento 
de vaca gir com touro holandês PO, espera-se que as fêmeas F1 
apresentem  maior  precocidade  e  maior  aptidão  leiteira  (carac-
terísticas  típicas  do  holandês)  do  que  a  Gir  e  também  maior 
resistência a ectoparasitas, tolerância ao calor e rusticidade que o 
Holandês,  pois  essas  são  características  marcantes  das  raças 
zebuínas.  O  desempenho  (produção)  do  animal  F1  depende  da 
qualidade  genética  dos  progenitores  (do  touro  e  da  vaca), 
envolvidos em cada cruzamento.

Assim, existem bons e maus animais F1, refletindo a qualidade 
genética  do  touro  e  da  vaca  envolvidos  em  cada  cruzamento. 
Portanto, é importante utilizar sempre touros provados para leite, 
sejam eles europeus ou zebuínos.

347 

Qual a melhor estratégia de cruzamento entre animais de 
origem europeia (E) e zebuínos (Z), nas condições de meio 
ambiente e manejo existentes no Brasil? 

A melhor estratégia de cruzamento a ser adotada pelo pro-
dutor  de  leite  depende  do  manejo  e  alimentação  existentes  na 
fazenda. Quanto melhor o nível de manejo do sistema de produção, 
maior a possibilidade de se criar animais com maiores produções 
de leite, usando-se para tanto, cruzamentos que elevem o grau de 
sangue das raças europeias.

191


 500pr_pgnumber182
No entanto, o retorno econômico do sistema de cruzamento 
deve ser o fator determinante da melhor estratégia a ser adotada. 
Não existe, portanto, uma receita de cruzamento.

Para os diferentes sistemas de exploração de gado de leite, 
no Brasil, algumas estratégias de cruzamento recomendadas são: 
•	 Cruzamento	alternado	simples	(E-Z)	–	São	usados	touros	
de raças europeias e zebuínas, alternadamente, em cada 
geração. Assim, a raça do touro que vai cobrir ou inseminar 
a vaca será sempre diferente da raça do pai dessa vaca, 
mantendo-se, aproximadamente,  2/3 Europeu ou  2/3 Zebu, 
conforme se retorne com o touro europeu ou zebuíno a 
cada geração.

•	 Cruzamento	alternado	com	repetição	do	Europeu	(E-E-Z)	
– É um tipo de cruzamento em que se empregam, por duas 
gerações, touros de raças europeias, alternadamente com 
um  touro  zebuíno.  Dessa  forma,  a  composição  genética 
dos produtos irá variar entre os limites de 3/8 e 7/8 Europeu-
Zebu.

•	 Cruzamento	absorvente	–	Emprega-se	somente	touros	de	
uma  mesma  raça,  geração  após  geração,  até  chegar  ao 
animal puro por cruza (PC).

•	 Produção	contínua	de	fêmeas	½	EZ	(chamadas,	também,	
de primeira cruza, ou F1) – Obtidas, principalmente, por 
cruzamento entre animais puros, usando touros europeus 
com vacas zebuínas, ou vice-versa. O rebanho terá sempre 
fêmeas com expressão máxima de heterose.

348  Como manter o rebanho sempre F1 Europeu-Zebu? 

Pesquisas  comprovam  o  bom  desempenho  econômico  e 
produtivo do gado mestiço F1, criado nas condições mais diversas 
que  prevalecem  nas  regiões  Norte,  Nordeste,  Centro-Oeste  e 
Sudeste do Brasil. Esses animais são adaptados a tais condições, 
principalmente, em virtude de seu elevado nível de heterose ou 
vigor híbrido.

192


 500pr_pgnumber183
A reposição anual deve ser feita sempre por produtos (bezerras 
ou novilhas) do cruzamento entre animais puros das duas raças 
envolvidas, os quais podem ser obtidos por meio da manutenção 
de fêmeas e machos (ou sêmen) puros no próprio rebanho ou por 
meio da aquisição de fêmeas F1. Em ambos os casos, todas as crias 
das fêmeas F1 deverão ser descartadas. Outra opção seria o uso 
das fêmeas F1 como receptoras para embriões F1.

349 

Quais raças europeias e zebuínas podem ser utilizadas em 
cruzamentos para produção de leite? 

As principais opções de raças europeias são a Holandês, a 
Jersey e a Pardo-Suíço. Dentre essas, a mais utilizada para cruza-
mento  é  a  Holandês.  Entretanto,  se  o  criador  procura  mestiços 
com melhor eficiência reprodutiva e maior percentagem de sólidos 
no leite, pode optar pela raça Jersey, ou ainda, pela raça Pardo-
suíço, se houver importância econômica no uso dos machos para 
abate. Entre as raças zebuínas, recomenda-se usar linhagens leitei-
ras das raças Gir, Guzerá ou Sindi, as duas primeiras já possuem 
touros  com  avaliação  genética  disponível  para  produção  e 
composição de leite.

350 

Quais as vantagens do cruzamento entre animais das raças 
Holandês e Jersey? 

Os animais obtidos são de menor porte em relação à raça 
Holandês pura, possibilitando maior número de animais por uni-
dade de área. Os teores de sólidos totais do leite, especialmente 
gordura  e  proteína,  são  aumentados  em  relação  aos  da  raça 
Holandês.

Por se tratar de um cruzamento entre raças, há o efeito de 
heterose,  proporcionando  animais  mais  resistentes  e  adaptados, 
principalmente  a  pasto,  e  com  melhor  eficiência  reprodutiva. 
Sendo as duas raças de elevado potencial para produção leiteira, 
essa  característica  é  mantida  nos  descendentes.  Mas  para  a 

193


 500pr_pgnumber184
característica de produção de leite, o valor da heterose deverá ser 
pequeno, pois ambas as raças são de origem europeia, com menor 
diversidade genética entre elas.

351 

Qual a diferença entre cruzar touro da raça Gir Leiteiro 
ou Guzerá dupla aptidão com vaca da raça Holandês e o 
cruzamento inverso? 

Do  ponto  de  vista  genético,  tanto  o  touro  quanto  a  vaca 
apresentam  a  mesma  contribuição  na  formação  de  boas  filhas. 
No entanto, por serem mais intensamente selecionados, os machos 
contribuem mais para o melhoramento genético dos rebanhos.

Há alguns anos, os produtores de leite já têm acesso a touros 
zebuínos provados, por meio dos sumários publicados anualmente. 
Desse modo, tanto o cruzamento de touro das raças Gir ou Guzerá 
com vaca da raça Holandês quanto o cruzamento recíproco, isto 
é, touro Holandês com vacas Gir ou Guzerá, podem apresentar 
bons resultados. O potencial genético para produção de leite é o 
mesmo, ou semelhante, mas depende da qualidade genética dos 
animais envolvidos no cruzamento.

352 

A  melhor  opção  para  a  produção  de  leite  com  animais 
mestiços é o uso de touros das raças Gir Leiteiro ou Guzerá 
dupla aptidão? 

O emprego de touros das raças Gir Leiteiro e Guzerá dupla 
aptidão cresceu nos sistemas de produção do País. Essa alternativa 
tornou-se possível graças à condução de trabalhos delineados de 
melhoramento  genético  no  Brasil,  que  têm  identificado  touros 
melhoradores.

Em  decorrência  de  diferenças  na  intensidade  e  tempo  de 
seleção  nessas  duas  raças,  acredita-se  que  o  uso  do  gir  leiteiro 
oferece a vantagem de apresentar produtos de maior produção de 
leite. Usando-se touros da raça Guzerá selecionados para leite, o 
produtor  pode,  no  entanto,  obter  produção  de  leite  satisfatória, 

194


 500pr_pgnumber185
além  de  melhor  desempenho  em  peso,  em  relação  à  raça  Gir. 
Guzerá  é  uma  raça  de  grande  porte,  com  animais  pesados,  de 
ossatura forte, enquanto a raça Gir é de porte médio, com animais 
de menor peso e de ossatura leve.

Assim, a escolha entre uma dessas raças depende da impor-
tância que o produtor atribui à produção de leite e à revenda ou ao 
aproveitamento dos machos para recria e engorda.

353  Como melhorar um rebanho rústico, sem gastar muito? 

O melhoramento genético é um processo dinâmico, contínuo, 
e que deveria ser conduzido em todas as fazendas, independen-
temente da produtividade do rebanho.

Em  um  rebanho  rústico,  de  baixa  produtividade  animal, 
primeiramente, faz-se necessário avaliar o sistema de produção e 
determinar os principais gargalos da eficiência produtiva do reba-
nho. Posteriormente, é importante determinar quais as estratégias 
que garantirão ao produtor aumentar o retorno financeiro com a 
atividade leiteira, ou seja, a lucratividade da propriedade.

Um  aspecto  fundamental  diz  respeito  à  capacidade  de 
lotação das pastagens e de produção de alimentos na propriedade, 
influenciando  diretamente  os  custos  de  produção.  Do  ponto  de 
vista do melhoramento genético de um rebanho rústico, há várias 
alternativas  disponíveis.  Pode-se  sugerir  o  uso  de  uma,  ou  a 
combinação de mais de uma das alternativas a seguir:

a)  Fazer  descartes  seletivos  das  vacas  no  próprio  rebanho. 
Esses descartes devem ser baseados no desempenho produtivo e 
reprodutivo, conformação funcional (aprumos, úberes, etc.) e sus-
cetibilidade a doenças. Esse é um processo de baixo custo, porém, 
lento. Mas, uma vez associado às sugestões dos itens “b” e/ou “c”, 
permite  um  melhoramento  contínuo  e  rápido  do  rebanho.  Uma 
boa proposta para auxiliar na tomada de decisões de descarte é 
iniciar  o  processo  observando  e  avaliando  o  desempenho 
produtivo.  Pode-se  dividir  os  animais  em  cinco  lotes,  cada  um 
deles formado por 20% das vacas: 

195


 500pr_pgnumber186
•	 Lote	1	–	Vacas	ótimas,	de	maior	produção.
•	 Lote	2	–	Vacas	boas,	de	produção	pouco	inferior	às	ótimas.
•	 Lote	3	–	Vacas	de	produção	média.
•	 Lote	4	–	Vacas	de	menor	produção.
•	 Lote	5	–	Piores	vacas	do	rebanho,	com	menor	produção	de	

leite.

De imediato, deve-se  eliminar o lote 5, e talvez (ou poste-
riormente), o lote 4, pois isso depende de cada caso (de acordo 
com a proporção de animais a serem eliminados). Nos lotes 1, 2 e 
3,  devem-se  avaliar  os  demais  aspectos  (infertilidade,  perda  de 
tetos, aprumos defeituosos, ocorrência de mastite, idade, etc.) para 
definição das vacas de descarte. Com os recursos obtidos com a 
venda do descarte, o produtor pode comprar umas poucas vacas 
(ou bezerras e novilhas) mais produtivas e que possam compor o 
lote número 1. Adotadas essas sugestões e realizadas as melhorias 
no manejo nutricional e sanitário, certamente o produtor elevará a 
média  de  produção  de  leite,  pois  vacas  melhores  entrarão  no 
rebanho, e aumentará a oferta de pasto para as vacas que ficaram 
na fazenda.

Devem-se reter todas as bezerras filhas das vacas dos lotes 1 
e 2, como opções para futuras reposições no rebanho, desde que 
observados  os  aspectos  discutidos  anteriormente.  Esse  esquema 
deve ser repetido a cada ano. Para adotar o esquema proposto, é 
essencial  que  o  produtor  conheça  a  produção  de  leite  de  cada 
uma das vacas de seu rebanho. Isso só poderá ser feito se o produtor 
anotar alguns dados zootécnicos, como a data do parto e a data da 
secagem da vaca, e se medir a produção de leite pelo menos uma 
vez por mês, até o encerramento da lactação de cada vaca.

b) Utilizar touros melhoradores, de raças especializadas na 
produção de leite, e reter todas as filhas desses animais. Com o uso 
de  touros  de  genética  no  rebanho  rústico,  a  tendência  é  que  as 
filhas sejam mais produtivas do que as mães. Esse é um processo 
mais lento e que requer confiança e conhecimento sobre o mérito 

196


 500pr_pgnumber187
genético do rebanho de origem dos touros e recursos para manu-
tenção dos mesmos na propriedade.

c)  Usar  inseminação  artificial  (IA)  com  sêmen  de  touros 
provados  e  reter  todas  as  filhas  que  apresentem  bom  desenvol-
vimento e precocidade reprodutiva, com a opção de usar sêmen 
sexado de fêmea, o que garantiria maior percentual de nascimento 
de fêmeas. Essa é uma sugestão que exige domínio da técnica de 
IA e maior investimento inicial, mas que permite o melhoramento 
genético  mais  seguro  e  rápido,  além  da  redução  do  número  de 
touros  na  propriedade,  e,  consequentemente,  dos  custos  de 
manutenção.

d)  Podem-se  comprar  algumas  vacas  de  alta  lactação  e  de 
boa  qualidade  genética  e  usá-las  como  doadoras  de  embriões. 
Nesse  caso,  será  necessário  usar  técnicas  de  Transferência  de 
embriões (TE), com o uso ou não de Fertilização in vitro (FIV) e 
Produção in vitro de embriões (Pive), usando as fêmeas do próprio 
rebanho como receptoras.  Essa sugestão é ainda mais cara, e exige 
a  assistência  técnica  de  profissionais  especializados.  Ainda  será 
preciso fazer mudanças na alimentação e no manejo dos novos 
animais,  na  saúde  dos  animais,  na  mão  de  obra,  etc.,  mas  os 
resultados são melhores, com maior progresso genético.

354 

 Um reprodutor zebu leiteiro é indicado para cobrir vacas 
mestiças  a  fim  de  obter  fêmeas  leiteiras  e  machos  para 
engorda? 

Para  propósitos  de  melhoramento  genético,  recomenda-se, 
sempre  que  possível,  o  uso  de  touros  provados  ou  em  teste  de 
progênie para as características de interesse nos rebanhos mestiços. 
Assim,  o  cruzamento  de  touros  zebuínos,  selecionados  para  a 
produção  de  leite,  com  vacas  mestiças,  pode  representar  uma 
opção, principalmente, para sistemas de produção de leite a pasto, 
de dupla aptidão, com manejo de baixo a médio nível tecnológico.
Dentre as raças zebuínas para leite, a Guzerá é a única que 
integra os programas de melhoramento para características de leite 
e de carne. Dessa forma, rebanhos que desejem o aproveitamento 

197


 500pr_pgnumber188
dos machos para engorda poderão usufruir dessa informação para 
atingir mais rapidamente seus objetivos.

355 

Quais são as vantagens de se usar rebanho F1 Europeu x 
Zebu? 

Um  rebanho  leiteiro  de  animais  F1  Europeu  x  Zebu  (EZ) 
explora  ao  máximo  a  heterose,  pela  distância  genética  entre  as 
raças europeias e zebuínas. São animais rústicos, com alta resis-
tência a parasitas externos e internos, e ao calor, com bom desen-
volvimento corporal e, portanto, bastante valorizados no mercado 
brasileiro.

Os machos F1 EZ podem ser destinados ao mercado de corte, 
constituindo fonte adicional de renda. O produtor de leite pode 
comprar fêmeas F1 EZ no mercado, ou dispor de um rebanho de 
vacas  puras  (zebuínas  ou  taurinas)  para  produzi-las,  de  modo  a 
repor os animais a serem descartados.

356 

Como proceder para obter animais puros por cruza (PC) a 
partir de um rebanho de vacas mestiças? 

Animais  puros  por  cruza  apresentam  grau  de  sangue,  ou 
composição genética, igual ou superior a 31/32 da raça predomi-
nante. Tais animais são obtidos a partir de rebanho mestiço, por 
meio de cruzamento absorvente, usando-se sempre touros puros 
da raça desejada em cada geração, até se atingir o grau de sangue 
31/32.

Partindo-se de animais puros zebu, usando-se sempre touro 
ou sêmen de touro da raça Holandês, tem-se ½ HZ na primeira 
geração, ¾ HZ na segunda, 7/8 HZ na terceira, 15/16 HZ na quarta 
e 31/32 HZ, ou seja, animais PC na quinta geração. A desvantagem 
é a perda progressiva da heterose inicial ao longo das gerações, e 
uma  vantagem  é  a  possibilidade  de  obtenção  de  animais  mais 
adaptados ao ambiente no qual foram selecionados, em compa-
ração aos animais puros de origem.

198


 500pr_pgnumber189
357 

Quais os objetivos, vantagens e desvantagens da produção e 
utilização de animais tricross para os sistemas de produção 
de leite do Brasil? 

Tricross são produtos do cruzamento entre animais F1 com 
animais de uma terceira raça pura. Como exemplo, o acasalamento 
de um touro da raça Jersey com vaca F1 Holandês – Gir resultaria 
em um produto tricross ½ Jersey ¼ Holandês e ¼ Gir.

O objetivo da produção do tricross é acrescentar características 
desejáveis  de  uma  terceira  raça,  melhorando  o  desempenho  do 
animal  cruzado,  como  a  eficiência  produtiva  e  reprodutiva,  e  a 
composição do leite, entre outras.

Uma vantagem desse sistema é o aproveitamento da heterose 
materna, pois a mãe do produto final é uma F1 (o tricross retém 
75% da heterose). Uma desvantagem é a complexidade do sistema 
de criação, devido à necessidade de manutenção de grupos gené-
ticos  distintos  em  lactação  (fêmeas  puras,  fêmeas  F1  e  fêmeas 
tricross), além de touros das três raças, ou utilização de inseminação 
artificial, o que exigiria maior nível de tecnificação da propriedade.

358 

Quais  as  vantagens  e  desvantagens  do  uso  de  touros  da 
raça Jersey em vacas mestiças Holandês x Zebu (HZ)? 

Entre as vantagens destacam-se: 
•	 Aumento	dos	teores	de	sólidos	totais	e	de	gordura	do	leite.
•	 Obtenção	de	ganho	produtivo	em	relação	às	médias	das	
linhagens parentais, devido à introdução de uma terceira 
raça e consequente ocorrência de heterose.

•	 Possibilidade	de	redução	dos	requerimentos	de	mantença,	

decorrentes da diminuição do tamanho das crias.

•	 Aumento	da	rusticidade	em	relação	ao	emprego	de	touros	

da raça Holandês.

•	 Melhoria	da	fertilidade,	precocidade	e	longevidade.
•	 Correção	de	problemas	de	úbere	e	de	tetas.

199


 500pr_pgnumber190
Como  desvantagem,  cita-se  o  baixo  valor  comercial  dos 
animais de descarte para corte, em decorrência do pequeno porte.

359  É aconselhável usar touros mestiços em rebanhos mestiços? 

Depende do objetivo do produtor e do sistema de produção 
adotado  em  sua  propriedade.  Existem  diferentes  tipos  de  cruza-
mentos  utilizando  raças  puras  ou  mestiças,  as  quais  possuem 
vantagens  e  desvantagens,  quanto  à  retenção  de  heterose  e 
disponibilidade de animais de reposição.

O cruzamento entre animais de raças puras, especialmente 
sendo uma europeia e uma zebuína, gera produtos mestiços com 
um ganho produtivo em relação às linhagens puras utilizadas. Esse 
ganho  é  chamado  de  heterose.  No  acasalamento  entre  animais 
mestiços, essa heterose perde seu efeito, e espera-se que as crias 
resultantes apresentem médias de produção abaixo das parentais. 
Além disso, esse tipo de acasalamento pode aumentar a frequência 
de animais de aparência (fenótipo) muito diferente entre si devido 
à  segregação  gênica,  com  pelagem  variada,  orelhas  grandes  ou 
pequenas,  tamanho  variado,  produção  variada,  etc.,  ou  seja, 
menos padronizados.

O mínimo que um produtor deve fazer para ter sucesso no 
acasalamento de vacas de rebanho mestiço com touro mestiço é 
procurar  usar  touros  provados  para  produção  de  leite,  a  fim  de 
minimizar o efeito da segregação genética e a variação fenotípica.

360 

O uso de reprodutores ½ EZ (F1), em vacas F1, tem a mesma 
consequência genética do uso de reprodutores  5/8 EZ em 
vacas 5/8?

Não. Os animais F1 expressam o nível máximo de heterose 
(100%) em relação às raças puras envolvidas, no entanto, espera-
se que o nível de heterose seja menor em suas crias. Assim, com o 
uso de touros F1 em vacas F1, espera-se que essas crias, que são 
½ EZ, mas não são F1, produzam menos que os animais F1.

200


 500pr_pgnumber191
No  caso  dos  animais  5/8,  que  já  não  expressavam  níveis 
elevados de heterose, não se espera perdas produtivas das crias em 
comparação com os pais. Vale lembrar que os níveis produtivos 
das crias dependem dos méritos genéticos dos animais utilizados 
nos  acasalamentos.  Assim,  pode-se  encontrar  bons  animais  em 
qualquer  das  composições  genéticas  citadas.  Além  disso,  no 
acasalamento  F1  x  F1,  a  variabilidade  genética  esperada  nos 
produtos é maior do que no acasalamento 5/8 x 5/8, no qual se espera 
melhor padronização dos produtos.

361 

O grau de sangue, ou composição genética, tem influência 
na fertilidade do animal? 

Sim. Sob condições desfavoráveis de manejo e de temperatura, 
animais mais azebuados apresentam melhor desempenho repro-
dutivo  quando  comparados  àqueles  com  maior  percentagem  de 
raças europeias. Mas em boas condições de manejo, alimentação 
e clima, animais mestiços com predominância de raças europeias 
apresentam índices reprodutivos que podem superar os mestiços 
com predominância de raças zebuínas em sua composição. Esse 
aspecto  está  relacionado  à  contribuição  dada  pelos  zebuínos  à 
rusticidade  ou  adaptação  dos  animais  mestiços  aos  ambientes 
adversos.

362  O que é Modelo Animal, PTA, DEP, DP ou EBV? 

Modelo animal é o procedimento estatístico usado para pre-
dição dos méritos ou valores genéticos (VG) dos animais, expressos 
na  forma  de  PTA,  DEP,  DP,  do  próprio  VG  ou  EBV  (Estimated 
Breeding Value). Nesse modelo, são considerados todos os registros 
de produção disponíveis e todos os relacionamentos de genealogia, 
ou parentesco, conhecidos entre os animais, ou seja, as informações 
de seus ascendentes, seus colaterais, sua progênie e demais des-
cendentes.

201


 500pr_pgnumber192
Os valores genéticos são preditos simultaneamente, isto é, a 
informação  disponível  para  qualquer  animal  considerado  na 
avaliação  influencia  o  cálculo  dos  valores  genéticos  dos  outros 
animais, o que garante a maior precisão dos resultados. No caso 
das  raças  leiteiras,  nas  quais  as  características  de  produção  se 
expressam  apenas  nas  fêmeas,  pode-se  inferir  sobre  o  potencial 
genético do touro para produção, pelo VG estimado pelo modelo 
animal, a partir da informação de suas avós, mães, irmãs, filhas e 
demais ascendentes e descendentes.

PTA  (Predicted  Transmitting  Ability)  significa  capacidade 
prevista de transmissão; DEP significa diferença esperada na pro-
gênie; e DP é a diferença prevista. Todos têm o mesmo significado 
e servem para comparar e classificar animais pela mensuração do 
desempenho das filhas do animal em relação à média da base de 
dados utilizada na avaliação. DEP é mais usada em gado de corte 
e DP, substituída por PTA, é mais usada em gado de leite. Dadas as 
PTA ou DEP de dois animais, pode-se inferir sobre as diferenças 
produtivas de origem genética esperadas em seus descendentes. 
O EBV, mérito ou valor genético esperado, é o dobro da PTA ou 
DEP.

363 

Nos resultados de avaliação genética, o que é confiabilidade, 
repetibilidade da prova ou acurácia? 

São medidas equivalentes de associação entre a PTA, DEP ou 
DP, estimados para um animal e seu valor genético real. Quanto 
maior for o valor dessas medidas, maior a confiança que se pode 
ter na PTA, na DEP ou na DP estimada. Seus valores variam de 0 a 
1, e recomenda-se seu uso como medida de intensidade de uso do 
animal  no  rebanho  ou  como  medida  de  risco  no  resultado  do 
acasalamento de touros provados com as vacas do rebanho.

Nos sumários publicados pelos programas de melhoramento 
oficiais, apenas são incluídos animais que atingiram uma confia-

202


 500pr_pgnumber193
bilidade mínima predeterminada (geralmente, acima de 50%), com 
pelo menos três filhas distribuídas em, no mínimo, três rebanhos.

364 

Quais fatores influenciam a confiabilidade da PTA de um 
touro? 

O principal fator é a quantidade de informações de desem-
penho de parentes, já que essas informações são utilizadas para 
estimar a PTA, DEP ou DP dos animais. Entre essas informações, 
pode-se  citar:  o  número  e  a  distribuição  de  filhas  nos  vários 
rebanhos,  em  diferentes  ambientes  ou  condições  de  manejo;  o 
número  de  lactações  disponível  por  animal;  e  a  precisão  e 
regularidade da aferição realizada na pesagem do leite no controle 
leiteiro. De maneira geral, a confiabilidade cresce com o aumento 
no número de filhas. Para um dado número de filhas, quanto maior 
o  número  de  rebanhos  em  que  estiverem  distribuídas,  maior  a 
confiabilidade da prova do touro.

365  O que é TPI? 

TPI (Total Performance Index) é um índice que combina as 
informações sobre o desempenho produtivo e o tipo dos animais. 
É  usado  pela  Associação  de  Criadores  de  Gado  Holandês,  nos 
Estados  Unidos,  na  escolha  de  animais,  especialmente,  touros. 
Nos acasalamentos, em que se deseja valorizar produção e tipo 
leiteiro, principalmente, o chamado tipo funcional (conformação 
do corpo, associada à produção de leite durante a vida produtiva 
da vaca) é importante para o desempenho reprodutivo e produtivo 
do animal.

Nesse índice, estão incluídas as PTA para proteína, gordura, 
escore de células somáticas, além de PTA para composto de úbere, 
para pernas e pés, vida produtiva, tipo e forma leiteira, e também, 
facilidade  de  parto,  taxa  de  prenhez  e  ocorrência  de  parto  de 
natimorto da filha. Todas as características estão ponderadas por 

203


 500pr_pgnumber194
seu valor econômico, e esses podem ser calculados e substituídos 
para o país em que o índice for aplicado.

366 

Quais as consequências para o rebanho do acasalamento 
entre parentes? 

De modo geral, as consequências são negativas em decor-
rência  do  aumento  da  consanguinidade  ou  endogamia  dos  ani-
mais. A endogamia pode, em um primeiro momento, diminuir o 
desempenho reprodutivo e, posteriormente, com seu aumento, a 
produção de leite. Pode, ainda, interferir na ocorrência de enfer-
midades  e  defeitos  hereditários  (lábio  leporino,  por  exemplo)  e, 
por isso, deve ser evitada.

Mas o acasalamento entre parentes não deve ser visto apenas 
pelo lado negativo. A endogamia foi adotada por muitos anos para 
uniformização das raças bovinas e formação das linhagens hoje 
existentes. Mas pelos problemas decorrentes de sua utilização em 
médio e longo prazo, pelo longo intervalo de gerações e dificuldade 
de prever suas consequências, os técnicos passaram a não reco-
mendar essa prática nos rebanhos bovinos.

367 

Ao  acasalar  um  touro  mocho  (por  natureza)  com  vacas 
com chifres, qual a percentagem de filhas com chifres? 

Nas  raças  europeias,  a  característica  presença  de  chifre 
(mocho ou com chifres) é influenciada principalmente por um par 
de genes, a despeito de saber-se da influência de outros pares de 
genes e da existência de fenótipos intermediários nas raças zebuínas, 
como o batoque e o banana.

De maneira simplificada, o gene para mocho (M) é dominante 
em relação ao gene para chifres (m) e, assim, tanto os animais MM 
(ditos homozigotos, e que apresentam o par de genes para mocho) 
quanto  os  Mm  (ditos  heterozigotos,  e  que  apresentam  um  gene 
para mocho e o outro para presença de chifre), são mochos. Desse 

204


 500pr_pgnumber195
modo,  quando  se  acasalam  touros  mochos  homozigotos  (MM) 
com  vacas  com  chifres  (mm),  todas  as  filhas  serão  mochas.  No 
caso  do  acasalamento  de  touros  mochos  heterozigotos  (Mm), 
espera-se que apenas metade das filhas sejam mochas.

368 

Qual a relação entre produção de leite e tipo leiteiro de 
uma vaca? 

Tipo leiteiro e produção de leite apresentam baixa correlação 
genética, isto é, a seleção de animais bons para tipo não implica 
necessariamente na obtenção de melhoramento na produção de 
leite, e vice-versa.

Em  diversos  estudos  em  raças  zebuínas,  as  características 
tipo e produção parecem ser herdadas de forma independente e, 
para  melhorá-las,  é  necessário  que  a  seleção  seja  praticada  em 
ambas.  Justifica-se  a  preocupação  com  tipo  funcional  para  o 
produtor interessado na venda de animais para reprodução ou na 
obtenção de animais de maior vida útil, uma vez que tipo funcional 
tem valor comercial e associação positiva com o tempo durante o 
qual o animal será mantido no rebanho, ou seja, longevidade.

Animais com bons aprumos e com boa inclinação de garupa, 
por exemplo, têm maior agilidade de locomover-se para apreensão 
do alimento e facilidade de parto. O desejável, portanto, é ter um 
animal de alta produção associado a um bom tipo leiteiro funcional.

369 

Quais  características  de  tipo  são  mais  importantes  na 
seleção de gado de leite? 

As  principais  características  são  as  de  úbere,  tetas,  pernas, 
pés e as de garupa. Úberes bem conformados e com bons ligamen-
tos dão boa condição e sustentação à glândula mamária durante a 
lactação, tendendo a propiciar maior vida produtiva. Tetos de bom 
tamanho, de diâmetros adequados e bem distribuídos facilitam o 
manejo de ordenha e a mamada do bezerro, além de reduzirem 

205


 500pr_pgnumber196
riscos de infecções (mastite), lesões ou traumatismos. Bons aprumos 
facilitam o deslocamento do animal na proteção à cria e busca por 
alimentos, especialmente em sistemas de produção a pasto. Carac-
terísticas de garupa, como largura e inclinação, estão relacionadas 
com  a  sustentação  do  úbere  e  a  facilidade  de  parto.  Essas 
características  têm  importância  econômica  e  estão  intimamente 
relacionadas à vida útil dos animais.

370 

Quais parâmetros ou características são importantes para 
uma  fêmea  ter  bom  potencial  genético  de  produção  de 
leite? 

A principal medida genética recomendada para avaliar uma 
fêmea é sua PTA ou DEP para leite, que pode ser obtida de dados 
de sua própria produção, mas também pode ser estimada a partir 
de dados de seus parentes. Uma fêmea que ainda não produziu 
leite apresenta bom potencial genético para produção de leite se 
for filha de animais com PTA ou DEP maiores que suas companheiras 
de rebanho.

Informações de produção ou de avaliação genética de outros 
parentes, como meio-irmãos e irmãs completas, podem também 
ser usadas para avaliar o potencial genético de uma fêmea.

371 

O potencial de produção de leite da cria é transmitido por 
touro provado ou só pela vaca? 

A capacidade genética de produção de leite de uma cria é 
transmitida pelo pai e pela mãe, em partes iguais, em cada acasa-
lamento, ou seja, o material genético da cria é proveniente 50% 
do  pai  e  50%  da  mãe.  Por  isso,  é  importante  utilizar  para  a 
reprodução touros provados e com bom desempenho em teste de 
progênie  e  matrizes  de  boa  produção,  para  obter  filhas  de  bom 
potencial leiteiro.

206


 500pr_pgnumber197
372 

O que é mais importante para aumentar a produção de leite 
de um rebanho: o melhoramento genético ou a melhoria 
da alimentação? 

Na busca de maior eficiência na produção animal, dois são 
os  caminhos  a  serem  percorridos.  O  primeiro  deles  é  efetuar 
melhorias na alimentação, que é um dos itens de maior impacto 
no custo de produção do leite, seguidas pelo aprimoramento do 
manejo geral (saúde, reprodução e instalações), que produz resul-
tados  imediatos  e  de  grande  impacto,  se  o  rebanho  tiver  bom 
potencial para a produção de leite.

O  segundo  caminho,  que  de  modo  algum  invalida  ou 
contradiz o anterior, é o melhoramento genético, geralmente mais 
lento, mas de caráter permanente e cumulativo. É muito importante 
observar que, sem alimentação, nenhuma vaca, mesmo de exce-
lente capacidade produtiva, é capaz de produzir bem. Da mesma 
forma, não adianta alimentar bem aquelas vacas sem potencial de 
produção. Portanto, deve-se cuidar dos dois aspectos para alcançar 
bom desempenho produtivo no rebanho.

Para o melhoramento genético do rebanho, é mais vantajoso 
o uso da monta natural ou da inseminação artificial? 

373 

A  inseminação  artificial  é  ferramenta  importante  em  pro-
gramas de melhoramento genético. Isso pode ser justificado por 
uma maior utilização de touros provados, provenientes de linha-
gens  distintas,  o  que,  associado  a  um  sistema  de  acasalamento 
bem  orientado,  garante  o  efetivo  melhoramento  genético  do 
rebanho.

Adotando-se a monta natural, a oportunidade de sucesso é 
bem menor, uma vez que um touro não provado, por melhor que 
seja sua genealogia, não oferece garantia de produzir descendentes 
de alta produção.

207


 500pr_pgnumber198
Portanto, sempre que possível, o produtor deve esforçar-se 
para usar a inseminação artificial em seu rebanho e usar sêmen de 
touros provados.

374 

O  que  é  núcleo  Moet  de  seleção  ou  de  melhoramento 
genético, e para que serve? 

Núcleo  Moet  (Multiple  Ovulation  and  Embryo  Transfer  – 
ovulação múltipla e transferência de embriões) constitui um am-
biente comum no qual são produzidas, por meio de transferência 
de  embriões  –  e,  atualmente,  utilizando  mais  a  Pive  –,  famílias 
contemporâneas de irmãos completos e de meio-irmãos, que serão 
criados à mesma idade, nas mesmas condições de manejo e de 
alimentação.

Um  núcleo  Moet  possibilita  realizar  mais  rapidamente  as 
avaliações genéticas e, pelo fato de se propiciar um ambiente co-
mum a todos os animais, obtêm-se estimativas precisas do mérito 
genético. Nesse caso, seu objetivo é identificar e selecionar preco-
cemente os animais geneticamente superiores para produção de 
leite,  com  base  na  produção  das  irmãs  e  ancestrais,  que  serão 
usados para reprodução. Esses resultados servirão também para a 
realização de uma pré-avaliação e identificação de touros jovens 
candidatos ao teste de progênie. É muito importante, também, para 
a multiplicação de material genético selecionado ou com risco de 
extinção, ou de pequenas populações.

375 

Um touro com prova positiva para leite em um país pode 
ser negativo em outros países? 

Sim.  Pela  possibilidade  de  ocorrência  de  interação  genó-
tipo x ambiente, que pode ser definida como a existência de com-
portamentos  distintos  dos  genótipos  em  diferentes  ambientes. 
Portanto, é possível que um animal avaliado como positivo em um 
país  torne-se  negativo  em  outros,  especialmente  quando  houver 
grandes diferenças nas condições climáticas e também nas condições 
de manejo, alimentação e saúde entre os sistemas de produção.

208


 500pr_pgnumber199
376 

Como melhorar geneticamente o teor de sólidos do leite, 
especialmente gordura e proteína? 

Existe  variabilidade  genética  para  produção  de  sólidos  do 
leite, entre e dentro de raças. Dentro de uma mesma raça, reco-
menda-se o uso de touros com PTA ou DEP positiva para gordura e 
proteína  no  leite.  Uma  alternativa  para  acelerar  o  processo  é  o 
cruzamento  com  animais  de  raças  geneticamente  superiores  na 
produção de sólidos do leite, como Jersey, Pardo-Suíço, Gir Leiteiro 
e Guzerá, sempre se considerando o uso de touros com PTA ou 
DEP positiva para as características de interesse.

377 

O  que  é  DNA?  O  que  é  genoma?  Em  que  se  baseiam  e 
quais são as aplicabilidades das pesquisas em genoma de 
bovinos? 

A sigla DNA (ácido desoxirribonucleico) se refere a um dos 
ácidos nucleicos encontrado em todas as células do corpo, loca-
lizando-se principalmente no núcleo, mas também nas mitocôn-
drias. O gene é a parte funcional do DNA, correspondendo, assim, 
à informação contida nessas moléculas para produção de todas as 
proteínas que o corpo precisa.

O  DNA  nuclear  é  constituído  por  duas  fitas  paralelas  em 
forma de serpentina, e cada uma delas é formada por subunidades 
denominadas nucleotídeos, que são unidas por ligações frágeis de 
hidrogênio. O DNA é responsável pela transmissão das caracte-
rísticas hereditárias dos pais para seus descendentes.

As sequências de DNA nuclear formam estruturas chamadas 
cromossomos, e cada espécie possui seu número característico de 
cromossomos.  O  cromossomo  é  uma  longa  sequência  de  DNA 
contendo  vários  genes.  Todo  indivíduo  recebe  metade  dos  seus 
cromossomos, portanto, metade de seus genes, do pai e metade da 
mãe. O DNA mitocondrial representa de 1% a 2% do DNA celular, 
possuindo estrutura dupla, mas circular, codificando poucos genes, 
e é herdado quase exclusivamente da mãe (chamado de herança 
materna).

209


 500pr_pgnumber200
Genoma é a informação hereditária completa da espécie e 
equivale  ao  conjunto  simples  de  cromossomos,  nos  quais  estão 
presentes  quase  todos  os  genes  do  indivíduo,  e  mais  o  DNA 
mitocondrial.  Há  alguns  anos,  os  estudos  genéticos  vêm  sendo 
realizados  em  âmbito  molecular,  por  meio  da  determinação  da 
sequência de nucleotídeos, sua função e a posição de cada gene 
no  genoma.  Com  essa  informação,  busca-se  conhecer  a  base 
genética das características de importância econômica.

Usando  essas  técnicas,  touros  jovens  poderão  também  ser 
selecionados  logo  após  o  nascimento,  com  base  na  informação 
que  eles  carregam  para  determinados  genes.  Dessa  maneira, 
animais  com  alto  potencial  genético  poderão  ser  mantidos  nos 
programas  de  melhoramento,  enquanto  os  com  baixo  potencial 
genético  poderão  ser  previamente  descartados,  evitando-se  os 
custos despendidos para a manutenção do animal por vários anos.

378 

O que são Organismos geneticamente modificados (OGM) 
ou organismos transgênicos? 

Organismos geneticamente modificados (OGMs) são aqueles 
que tiveram seu material genético manipulado, pela alteração em 
trecho(s) do genoma por qualquer técnica de engenharia genética 
(biologia molecular), de modo a favorecer as características dese-
jadas.

Transgênico é um organismo que possui um ou mais genes 
de outro organismo, mesmo que de uma espécie diferente, em seu 
material genético. Dessa forma, um transgênico é um organismo 
geneticamente modificado, mas um OGM não é, obrigatoriamente, 
um transgênico.

Organismos  transgênicos  constituem  uma  alternativa  para 
introdução de variabilidade genética em plantas, animais e micror-
ganismos, possibilitando assim trabalhos de seleção e melhoramento 
genético.  Um  exemplo  bem  conhecido  é  o  da  soja  transgênica, 
que expressa um gene de uma bactéria que a torna tolerante a um 

210


 500pr_pgnumber201
tipo de herbicida usado no controle de plantas daninhas e limpeza 
da área de plantio.

379  O que é seleção genômica? 

Recentemente, o sequenciamento do genoma bovino permi-
tiu amplo conhecimento sobre a estrutura e função da molécula de 
DNA  e  gerou  um  número  grande  de  informações  sobre  os 
marcadores  moleculares,  conhecidos  por  Polimorfismo  de  base 
única  (SNP),  produzidos  por  mutação  pontual  de  uma  base, 
molécula que compõe a sequência de bases do DNA. Os SNP são 
variações pontuais que ocorrem em qualquer região  da molécula 
de DNA.

Os avanços tecnológicos permitiram o desenvolvimento de 
modernas  plataformas  capazes  de  genotipar,  ou  identificar, 
esses  marcadores  em  grande  número  de  amostras  de  DNA,  em 
uma  análise  única.  Essa  informação,  por  sua  vez,  permitiu    a 
execução da seleção genômica, ou seja, seleção que considera, 
simultaneamente,  a  informação  de  várias  regiões,  ou  regiões 
próximas a essas, que influenciam características economicamente 
importantes,  diretamente  na  molécula  de  DNA,  constituindo 
importante ferramenta de melhoramento genético.

  A  partir  dessa  informação,  o  valor  genético,  dito  valor 
genético  genômico,  é  calculado  e,  desde  que  haja  um  amplo  e 
preciso  banco  de  dados  para  as  características  de  interesse,  é 
obtida elevada acurácia nas estimativas. Esse método de seleção 
não  testa  genes  específicos,  nem  necessita  identificar  qual  gene 
está  influenciando  a  característica,  mas  detecta  as  melhores 
variantes  em  vários  genes  que  são  responsáveis  pelo  melhor 
desempenho genético dos animais. Os procedimentos estatísticos 
utilizados podem estimar, no entanto, o efeito de um marcador ou 
de grupos de marcadores denominados haplótipos. Alguns países 
já implantaram a seleção genômica, outros, como o Brasil, já se 
preparam para oferecê-la aos selecionadores.

211


 500pr_pgnumber202
6  Saúde Animal

Antônio Cândido de Cerqueira Leite Ribeiro

Márcia Cristina de Azevedo Prata

Marlice Teixeira Ribeiro
Vânia Maria de Oliveira
Wanderlei Ferreira de Sá


 500pr_pgnumber203
380 

Quais  agentes  de  doenças  podem  ser  transmitidos  aos 
bovinos pelos carrapatos? 

Inicialmente,  é  importante  esclarecer  que  os  artrópodes, 
como os carrapatos, são responsáveis indiretos pela enfermidade, 
uma vez que transmitem o agente causador. Para a instalação da 
enfermidade, no entanto, são levados em conta diversos fatores, 
como o grau de infectividade do agente e a capacidade de resposta 
do sistema imunológico (sistema de defesa) do hospedeiro.

As diferentes espécies de carrapatos transmitem agentes de 
muitas  enfermidades  aos  animais  domésticos.  Aos  bovinos,  os 
carrapatos transmitem, principalmente, os agentes da babesiose, 
doença  do  complexo  tristeza  parasitária  bovina,  com  reflexos 
econômicos negativos para os produtores.

381  O que é a tristeza parasitária bovina? 

É  uma  enfermidade  que  afeta  principalmente  o  rebanho 
bovino, causada pela ação de três microrganismos: Babesia bovis 
e  Babesia  bigemina,  protozoários  transmitidos  pelo  carrapato, 
causadores da babesiose, e Anaplasma marginale, bactéria causa-
dora  da  anaplasmose,  transmitida  pelo  carrapato  e  também  por 
insetos sugadores de sangue, agulhas e material cirúrgico conta-
minado.

Esses agentes podem ocorrer juntos ou separados. De maneira 
geral,  os  sintomas  são  muito  semelhantes,  razão  pela  qual,  no 
campo, é difícil identificar os agentes, devendo-se realizar tratamento 
direcionado ao combate dos protozoários e da bactéria.

Febre,  anemia,  prostração  (daí  o  nome  “tristeza”),  falta  de 
apetite e cansaço são sintomas frequentes, mas, dependendo dos 
microrganismos causadores, também pode ocorrer hemoglobinúria 
(urina  escura),  icterícia  (mucosas  amareladas),  desidratação  e 
sintomatologia  nervosa,  entre  outras  alterações.  A  doença  pode 

214


 500pr_pgnumber204
levar  o  animal  à  morte,  mas  tem  tratamento  e  as  chances  de 
restabelecimento são maiores se esse ocorrer na fase inicial.

O  mais  importante  é  a  prevenção  que,  assim  como  o 
tratamento,  deve  ser  efetuada  sempre  com  a  orientação  de  um 
médico  veterinário.  Manter  as  infestações  por  carrapatos  e  por 
moscas  sugadoras  de  sangue  sob  controle  é  fundamental  para 
evitar a doença.

382 

Quais as consequências de uma infestação por carrapatos 
sobre a produção de leite? 

O prejuízo varia de acordo com o nível de infestação, o grau 
de sangue do rebanho, o manejo e o estado nutricional dos animais. 
Animais  bem  nutridos,  mantidos  em  ambiente  saudável  e  com 
manejo adequado são menos suscetíveis aos agentes de doenças.
De maneira geral, pode-se estimar que animais holandeses 
puros e bem alimentados suportem, em média, de 25 a 30 fêmeas 
ingurgitadas de carrapato, por dia, ao passo que animais mestiços 
suportam  o  dobro,  sem  aparente  perda  de  produção  de  leite. 
Cargas  parasitárias  médias  acima  desses  níveis  podem  reduzir 
significativamente a produção de leite.

383  O que fazer para evitar grandes infestações por carrapatos? 

Identificar o carrapaticida mais eficiente para controle desse 
parasita na propriedade em questão e utilizá-lo preventivamente, 
nos períodos de menores infestações. Fazer a diluição e a aplicação 
corretas  do  carrapaticida,  seguindo  as  recomendações  da  bula. 
Esses  três  fatores,  em  conjunto,  permitem  a  execução  de  um 
planejamento estratégico eficiente no controle do carrapato.

A  Empresa  Brasileira  de  Pesquisa  Agropecuária  (Embrapa), 
pela  Embrapa  Gado  de  Leite,  realiza  gratuitamente  o  teste  para 
avaliação  da  eficiência  de  carrapaticidas.  Juntamente  com  os 
resultados  do  teste,  são  enviadas  informações  sobre  o  período 
adequado e a forma correta de se realizar o tratamento.

215


 500pr_pgnumber205
384 

Se os carrapatos se acostumam com o carrapaticida, como 
escolher o mais eficiente? Como utilizá-lo? 

De  fato,  a  cada  vez  que  os  carrapatos  têm  contato  com  o 
carrapaticida, os mais sensíveis morrem, e os que toleram melhor 
o  veneno  sobrevivem.  Com  o  decorrer  do  tempo,  a  maioria  da 
população  é  descendente  apenas  desses  carrapatos  tolerantes, 
uma  vez  que  os  sensíveis  morreram,  e  então  se  percebe  que  o 
veneno  não  funciona  mais.  É  o  que  se  chama  de  resistência  da 
população de carrapatos ao carrapaticida.

Para certificar-se da escolha do carrapaticida mais eficiente, 
que pode variar de propriedade para propriedade, é necessária a 
realização do teste de sensibilidade do carrapato aos carrapaticidas. 
A Embrapa Gado de Leite realiza esse teste gratuitamente.

Abaixo as informações para coletar e enviar carrapatos para 

o laboratório: 

•	 Deixar	dois	ou	três	animais	sem	contato	com	carrapaticida	
por, pelo menos, 25 dias, em caso de utilização de produto 
que  age  por  contato  (banho  de  aspersão);  ou  35  dias, 
quando se utiliza produto injetável, aplicado por spray ou 
na linha do dorso (pour on), com concentrações elevadas 
de substância carrapaticida (ver bula). Esse cuidado deve 
ser adotado para que os carrapatos a serem utilizados no 
teste não tenham resíduos de carrapaticidas.

•	 Coletar,	aproximadamente,	150	a	200	carrapatos.	Só	ser-
vem os carrapatos grandes e repletos de sangue, que são as 
fêmeas,  conhecidas  popularmente  como  “mamonas”  ou 
“jabuticabas”.  A  melhor  hora  para  coleta  é  o  início  da 
manhã, quando os animais encontram-se mais intensamente 
infestados por carrapatos com essas características.

•	 Lavar,	secar	com	papel	higiênico	e	acondicionar	os	car-
rapatos em recipiente adequado (pote plástico ou caixa de 
papelão,  contendo  pequenos  furos  que  possibilitem  a 
respiração).

216


 500pr_pgnumber206
•	 Identificar	 o	 material,	 informando	 nome	 e	 município	 da	
propriedade, nome do proprietário, endereço para envio 
dos resultados e de correio eletrônico, e telefone.

•	 Enviar	por	Sedex	para:	Embrapa	Gado	de	Leite	–	Laboratório	
de Parasitologia. Rua Eugênio do Nascimento, 610. Juiz de 
Fora, MG. CEP: 36038-330.

É importante que o material seja enviado no início da semana 
(segundas, terças ou quartas-feiras) e que o tempo entre a coleta e 
o envio seja o menor possível. O ideal é coletar e enviar no mesmo 
dia. Caso não seja possível, pode-se fazê-lo no dia seguinte, desde 
que  se  tenha  o  cuidado  de  deixar  os  carrapatos,  devidamente 
acondicionados, na parte inferior da geladeira.

Para o envio pelos correios não é necessário refrigeração do 
material.  Também  não  é  preciso  perfurar  a  caixa  dos  Correios. 
Dúvidas podem ser esclarecidas pelo telefone (32) 3311-7454 ou 
pelo endereço eletrônico: carrapato@cnpgl.embrapa.br.

Após 35 a 40 dias, o produtor recebe os resultados do teste 
no endereço enviado, juntamente com informações sobre o mo-
mento certo de se banhar os animais e como preparar e administrar 
adequadamente o banho. É importante ressaltar que os resultados 
são válidos apenas para a propriedade de onde foram coletados os 
carrapatos e que o teste é gratuito. Uma vez escolhido o produto 
mais  eficiente,  é  preciso  utilizá-lo  na  dose  recomendada  pelo 
fabricante,  diluindo  muito  bem  na  água  e  procurando  fazer  um 
banho bem feito, com muita moderação e bom senso.

385 

Além dos carrapaticidas, há outros meios de se combater 
carrapatos? 

Sim. Existem produtos derivados de plantas, além de vacinas 
e homeopatia, que podem ser utilizados no controle dos carrapatos 
dos bovinos. O descanso da pastagem durante o período quente e 
chuvoso  do  verão,  nas  regiões  Sudeste  e  Centro-Oeste  do  País, 
também ajuda a reduzir a quantidade de carrapatos na pastagem.

217


 500pr_pgnumber207
As  raças  zebuínas  são  mais  resistentes  ao  carrapato,  e  o 
cruzamento  de  animais  de  sangue  europeu  com  raças  zebuínas 
resulta em crias mais resistentes.

Normalmente, existem animais no rebanho que o produtor 
costuma  chamar  de  “bovinos  de  sangue  doce”,  porque  não  se 
coçam e acumulam uma quantidade muito maior de carrapatos do 
que a maioria dos animais que se coçam. A identificação desses 
animais, e seu descarte, se não forem excelentes, ou um tratamento 
mais intensivo, ajuda muito a diminuir a população de carrapatos 
na pastagem e nos animais.

386  O que é controle estratégico de parasitas? 

Consiste  em  um  conjunto  de 
instruções para combater os parasitas 
nos períodos em que estão em menor 
número,  antes  que  suas  populações 
atinjam  um  nível  alto,  evitando  que 
causem prejuízo e contaminem a pas-
tagem.

O  estudo  da  biologia  dos  pa-
rasitas  permitiu  que  se  conhecessem 
as  épocas  mais  favoráveis  para  seu 
controle. Nessas épocas, com efeito, o 
ciclo de vida é prejudicado, sobretudo 
por condições de temperatura e umi-
dade,  e/ou  é  muito  rápido,  possibi-
litando  que  se  atue  fortemente  sobre 
uma  geração  estrategicamente  mais 
favorável ao controle.

As modalidades de controle es-
tratégico  mais  conhecidas  no  Brasil 
são  as  de  controle  de  carrapatos,  de 
helmintos e de mosca-dos-chifres em 
bovinos.

218


 500pr_pgnumber208
387 

Existe um horário determinado para o carrapato se despren-
der dos animais? 

Sim.  Normalmente,  a  fêmea  repleta  de  sangue  (“mamona” 
ou “jabuticaba”) prefere se destacar do hospedeiro nas primeiras 
horas da manhã, passando a procurar esconderijo no solo para a 
postura de milhares de ovos. Nesse horário, as vacas em lactação, 
em geral, estão recolhidas em instalações de ordenha. Portanto, 
uma medida simples para auxiliar no controle dos carrapatos é a 
retenção dos animais por algum tempo após a ordenha (30 minutos 
ou mais, dependendo do sistema de manejo de cada propriedade).
Após  a  retirada  dos  bovinos,  a  limpeza  do  ambiente  e  a 
adequada eliminação dos carrapatos encontrados garantem con-
siderável redução na quantidade de carrapatos da geração seguinte. 
Essa medida tem resultados ainda mais satisfatórios se for possível 
passar  rasqueadeira  nos  animais  mais  infestados,  retirando-se  e 
eliminando-se os carrapatos grandes.

388 

Os  carrapatos  devem  ser  completamente  eliminados  da 
propriedade? 

Não.  Uma  das  razões  é  que  o  carrapato  está  muito  bem 
adaptado ao clima tropical, podendo ser encontrado, praticamente, 
em todas as regiões. Isso significa que, mesmo que fosse possível 
eliminá-lo por completo, a probabilidade de rápida reinfestação 
seria grande.

Nas regiões Sudeste e Centro-Oeste, ao inocular o parasita 
da babesiose, Babesia spp., em pequena quantidade, nos animais 
com até 1 ano de idade, o carrapato funciona como um vacinador 
desses animais jovens, ao criar condições para que desenvolvam, 
ao longo desse período, imunidade ao parasita ao invés de adqui-
rirem a doença. A palavra-chave, nesse processo de imunidade, é 
moderação. Se, em vez de serem inoculados com pequenas quan-
tidades  de  Babesia  spp.,  recebessem  altas  concentrações  desse 
agente, geralmente associadas a grandes infestações por carrapatos, 

219


 500pr_pgnumber209
os  animais  adoeceriam  e  poderiam  até  morrer  se  não  fossem 
medicados a tempo.

389 

Em  relação  à  imunidade  contra  os  agentes  da  tristeza 
parasitária  bovina,  como  proceder  com  bezerros  criados 
em bezerreiros ou casinhas, com acesso a piquetes somente 
após 60 a 90 dias de idade? 

Ao mamar o colostro o mais cedo possível, principalmente 
nas  primeiras  24  horas  de  vida,  os  bezerros  recém-nascidos 
recebem da mãe as primeiras defesas contra os agentes de doenças, 
as  chamadas  imunoglobulinas  ou  anticorpos.  A  partir  daí,  ne-
cessitam manter contato com pequenas quantidades desses agentes 
para que desenvolvam seu próprio sistema de defesa.

Portanto, bezerros criados sem contato com carrapatos pre-
cisam ter acesso a piquetes, uma ou duas vezes por semana, onde 
possam  ser  infestados  por  um  número  moderado  de  carrapatos, 
para que recebam pequenas quantidades de Babesia spp., enquanto 
protegidos pelos anticorpos do colostro.

390 

Em  que  situações  a  premunição  dos  animais  contra  os 
agentes  da  tristeza  parasitária  bovina  é  indicada?  Como 
realizá-la? 

Em geral, a premunição é 
indicada para animais com ele-
vado  grau  de  sangue  europeu, 
que nunca tiveram contato com 
carrapatos, não tendo, portanto, 
resistência  a  Babesia  spp.,  um 
dos agentes da tristeza parasitá-
ria bovina. Em algumas regiões, 
o processo é realizado em todos 
os bezerros no primeiro mês de 
vida.

220


 500pr_pgnumber210
A  premunição  consiste  na  inoculação  de  sangue  de  um 
animal da região, já acostumado com o parasita. Esse processo, 
entretanto, implica risco de inoculação de outros agentes de doen-
ça indesejáveis, e, a campo, nunca é possível saber a quantidade 
de  parasitas  inoculados.  Portanto,  é  um  processo  que  envolve 
risco,  devendo  ser  evitado  ou,  do  contrário,  ser  realizado  com 
auxílio de médico veterinário.

No  Sul  do  País,  onde  o  problema  de  tristeza  parasitária  é 
grave,  existem  no  mercado  vacinas  apropriadas.  Nas  regiões 
Sudeste e Centro-Oeste, onde o carrapato ocorre durante o ano 
todo, baixas populações parasitando os bezerros inoculam Babesia 
spp. em quantidade suficiente para desenvolver a imunidade, sem 
causar doença.

391 

O controle do carrapato do cavalo é feito da mesma forma 
que o do carrapato do boi? 

Não.  Por  terem  ciclos  de  vida  completamente  distintos,  as 
medidas de controle também devem ser diferenciadas. Os banhos 
nos cavalos devem se concentrar nas épocas de predominância de 
larvas  (micuins)  e  ninfas  (vermelhinhos),  que  são  as  fases  mais 
sensíveis à ação do carrapaticida. O intervalo de banhos deve ser 
de 7 a 10 dias, em vez dos 21 dias preconizados para o combate 
ao carrapato do boi. Devem ser utilizados somente produtos com 
indicação para a espécie equina. É importante, ainda, que se leia 
a bula para verificação da dose correta (geralmente, diferente da 
dosagem preconizada para bovinos) e da forma de administração 
do carrapaticida.

As “mamonas” ou “jabuticabas”, presentes nos meses mais 
quentes do ano, devem ser retiradas manualmente, ou por meio de 
raspadeira, e eliminadas por pisoteio ou imersão em água fervente. 
Evitar pastos consorciados entre equinos e bovinos também é uma 
boa medida para reduzir a proliferação do carrapato do cavalo. 
O melhor é ter um pasto ou piquete somente para equinos.

221


 500pr_pgnumber211
392 

O carrapato dos equinos também pode parasitar os bovinos 
e transmitir agentes de doenças? 

Sim. Uma das características mais marcantes do carrapato-
estrela  é  sua  capacidade  de  atingir  diversas  espécies  animais, 
apesar  de  preferir  os  equinos.  Pelo  fato  de  normalmente  serem 
mantidos  próximos  aos  cavalos,  os  bovinos  são  frequentemente 
parasitados por esses carrapatos, que podem inocular agentes de 
doenças, como Ehrlichia bovis, causadora da erliquiose bovina.

393 

Carrapatos podem transmitir agentes de doenças aos seres 
humanos? 

Sim.  Os  carrapatos  são  capazes  de  veicular  agentes  de 
doenças para a espécie humana. A mais perigosa delas é a febre 
maculosa,  causada  por  uma  bactéria  transmitida  pelas  formas 
imaturas do carrapato-estrela, que são as fases de larva (micuim) e 
ninfa (vermelhinho). A doença tem evolução aguda e pode matar 
em  poucos  dias,  mas  é  facilmente  tratada,  se  diagnosticada  no 
início.

Os  sintomas  mais  comuns  são  febre  alta,  dores  no  corpo, 
falta  de  apetite,  desânimo  e  manchas  na  pele,  inicialmente  nos 
membros.  Com  exceção  das  manchas,  que  nem  sempre  estão 
presentes, os demais sintomas podem ser indicativos de diversas 
outras doenças infecciosas. Portanto, deve-se procurar um médico 
imediatamente  após  o  início  dos  sintomas  e  informá-lo  sobre  o 
contato do paciente com carrapatos, de modo que ele possa fazer 
um diagnóstico e tratamento adequados.

394 

Como evitar que seres humanos adoeçam com febre ma-
culosa? 

Realizar  trabalhos  de  campo  com  trajes  adequados  (calça 
comprida, por dentro de botas, e camisa de mangas longas, ambas 
as peças de cor clara para permitir a visualização dos carrapatos), 

222


 500pr_pgnumber212
andar sempre na trilha e, ao voltar do campo, realizar imediatamente 
a inspeção e a retirada dos carrapatos das roupas e do corpo.

Com a retirada rápida dos carrapatos, o risco de infecção é 
muito  pequeno,  pois  é  preciso  que  o  carrapato  fique  fixado  ao 
hospedeiro por 6 horas, no mínimo, para que os agentes da doença 
penetrem  em  seu  sangue.  A  eliminação  dos  carrapatos  deve  ser 
feita  em  água  fervente  ou  no  fogo.  Nunca  mate  o  carrapato 
espremendo-o entre as unhas, pois dessa forma, caso esse esteja 
infectado,  a  bactéria  será  liberada  e  poderá  gerar  infecção  ao 
entrar em contato com a mucosa do olho ou da boca, ou ainda, 
com  algum  ferimento  existente  nos  dedos.  Esses  cuidados  são 
ainda  mais  importantes  nos  meses  mais  frios  do  ano,  quando 
predominam, nas pastagens, as formas jovens do carrapato-estrela, 
isto é, os micuins e os vermelhinhos.

395 

Qual  o  melhor  vermífugo?  Qual  o  melhor  modo  de  ver-
mifugar: por via oral, por via subcutânea, ou em mistura 
com o sal? 

O melhor vermífugo é o 
de largo espectro (que atinge 
várias  espécies  de  vermes), 
que tenha ação sobre adultos 
e  larvas  dos  vermes.  Essas 
informações são, geralmente, 
encontradas  na  bula  do  pro-
duto.

A  escolha  da  via  deve 
ser de acordo com o manejo 
do rebanho. A separação dos 
animais por faixas de peso e a leitura atenta da bula são fundamentais 
para a aplicação da dose correta. O fornecimento em mistura com 
o sal tem a desvantagem de alguns animais comerem menos do 
que outros e, assim, não ingerirem a quantidade recomendada do 
produto.

223


 500pr_pgnumber213
396 

Qual a época ideal para fazer a vermifugação de bovinos 
leiteiros? Quais categorias animais devem ser tratadas? 

Como os vermes que habitam o tubo digestivo desses animais 
são mais predominantes no período das águas, deve-se combatê-
los preventivamente na época seca, com três vermifugações, sendo 
uma no início, outra no meio e a terceira no final do período. Em 
rebanhos  compostos  por  animais  com  elevado  grau  de  sangue 
europeu,  recomenda-se  uma  quarta  vermifugação  no  meio  do 
período das águas.

Devem  ser  tratados  os  bovinos  dos  3  meses  de  idade  ao 
primeiro  parto,  ou  até  os  2  anos  de  idade  no  caso  de  machos. 
Separar  os  animais  por  faixa  de  peso  é  uma  boa  medida  para 
facilitar  o  manejo  e  adequar  as  doses.  Antes  dos  3  meses,  os 
animais  estão  protegidos  pelos  anticorpos  do  colostro  e,  após  o 
primeiro parto, já estão aptos a evitar altas taxas de parasitismo. 
Nessas faixas de idade, portanto, só devem ser tratados os bovinos 
com  sintomas  de  verminose,  como  diarreia,  pelos  arrepiados, 
abdômen distendido, edema de barbela, olhos sem brilho, falta de 
vitalidade. Nesses casos, mais importante do que providenciar o 
isolamento  e  o  tratamento  dos  animais  doentes  é  identificar  e 
eliminar  a  causa  da  instalação  da  doença,  que  geralmente  está 
ligada a erros de manejo.

397  É verdade que bovinos adultos têm resistência aos vermes? 

Sim. Animais adultos são mais resistentes. Isso quer dizer que 
têm  vermes  em  menor  quantidade,  e  que,  quando  saudáveis, 
podem  conviver  com  esses  parasitas  sem  prejuízo  econômico. 
Entretanto,  no  período  do  parto,  ou  quando  afetados  por  algum 
processo  infeccioso,  como  mastite  ou  metrite,  por  exemplo, 
enfraquecem e seus sistemas imunológicos não mais os protegem 
como  antes.  Nessa  situação,  justifica-se  vermifugar  os  animais 
adultos, curativamente e caso a caso, diferentemente das bezerras 
e novilhas, que devem ser vermifugadas preventivamente.

224


 500pr_pgnumber214
Trocando  em  miúdos:  bovinos  adultos  só  devem  ser  ver-
mifugados em casos de altos níveis de parasitismo e apenas sob a 
recomendação de um médico veterinário. Nesses casos, além de 
tratar o animal, deve-se identificar e eliminar a causa do problema, 
que pode ser um manejo inadequado, por exemplo.

398 

A  vermifugação  das  vacas  faz  aumentar  a  produção  de 
leite? 

Os principais fatores que interferem na produção de leite são 
a  qualidade  da  alimentação  e  a  genética  da  vaca.  Portanto,  de 
nada adianta vermifugar as vacas com a intenção de aumentar a 
produção de leite.

Os  animais  adultos  são  resistentes  a  cargas  moderadas  de 
vermes, não se justificando seu tratamento. É importante ressaltar 
que,  em  caso  de  necessidade  de  vermifugação  de  vacas  em 
lactação, deve ser respeitado o período de carência estipulado na 
bula, ou seja, o período em que o leite deve ser descartado por 
conter  resíduos  de  parasiticidas  em  quantidades  prejudiciais  à 
saúde humana.

399  O que é a fasciolose? Quais os seus sintomas? 

A  fasciolose  é  uma  parasi-
tose causada por helminto da es-
pécie  Fasciola  hepatica,  que  se 
instala  no  fígado  de  bovinos  e 
ovinos,  podendo  ocorrer  tam-
bém em outros animais domésti-
cos e no homem. Os bovinos ad-
quirem  o  parasita  pela  ingestão 
de sua forma infectante, a meta-
cercária,  encontrada  geralmente 
aderida à vegetação em ambien-
tes úmidos.

225


 500pr_pgnumber215
Os  sintomas  caracterizam  uma  infecção  lenta,  com  perda 
progressiva de apetite e peso, evoluindo para anemia. Em alguns 
casos, pode ocorrer contaminação secundária por bactérias, com 
agravamento dos sintomas. Faz-se o tratamento por meio de ver-
mifugação com produto químico específico para essa parasitose. 
Por  ser  uma  parasitose  limitada  a  algumas  regiões  do  País,  as 
recomendações  para  sua  prevenção  são  regionais,  devendo-se 
procurar orientação de um médico veterinário.

400  O que é eimeriose (ou coccidiose)? 

É  uma  doença  causada  por  um  protozoário  denominado 
Eimeria spp., que acomete o intestino dos bezerros. Seu principal 
sintoma é diarreia, que pode ter sangue. Apesar de ser uma doença 
de animais jovens, também pode atingir adultos.

A  higienização  bem  feita  das  instalações  e  a  redução  da 
aglomeração de animais são as principais maneiras de se reduzir a 
doença,  tendo  sido  de  grande  ajuda  nesse  aspecto  as  casinhas 
móveis para bezerros. Os piquetes de acesso aos bezerros lactentes 
devem ser formados com pastagens apropriadas, de folhas finas, e 
mantidas  baixas,  para  que  os  raios  de  sol  ajudem  a  mantê-las 
menos propícias à contaminação com Eimeria spp., além de outros 
parasitas que acometem os bezerros.

O  tratamento  da  eimeriose,  ou  coccidiose,  é  feito  com 
produtos à base de sulfas. E, considerando que a doença é aguda, 
podendo ter mortalidade elevada, e que seus sintomas podem ser 
confundidos com os de outras doenças, recomenda-se a orientação 
de um médico veterinário.

401 

Quais as principais moscas causadoras de prejuízos eco-
nômicos no meio rural? 

São as moscas do berne, da bicheira, doméstica, dos estábulos 
e  dos  chifres.  Os  prejuízos  são  determinados,  dependendo  da 
espécie, pela retirada de sangue e estresse dos animais em virtude 

226


 500pr_pgnumber216
de picada, transmissão de agentes causadores de doenças e depre-
ciação dos couros.

402  Como realizar o controle das moscas do meio rural? 

Higiene é a palavra-chave quando o assunto é controle de 
moscas,  sobretudo  em  relação  à  limpeza  das  instalações  e  à 
destinação adequada dos dejetos de fezes dos animais. O tratamento 
dos animais com mosquicidas deve ser realizado preventivamente 
no início da época das chuvas, uma vez que ambientes quentes e 
úmidos são propícios à proliferação de moscas das mais diversas 
espécies.

A aplicação de brincos impregnados com substâncias mos-
quicidas também é uma boa opção, mas devem ser retirados de 
acordo com o período recomendado pela bula, a fim de se evitar 
a proliferação de moscas resistentes, em consequência do contato 
com o veneno enfraquecido pelo tempo.

Existem alguns tipos de armadilhas que capturam e eliminam 
moscas adultas. Para implementação de tais armadilhas, recomen-
da-se  que  sejam  buscadas  orientações  no  órgão  estadual  de 
assistência técnica e extensão rural mais próximo. Para obter êxito, 
é importante que o controle seja realizado de forma adequada e, 
ao mesmo tempo, na maior quantidade possível de propriedades 
da região, o que pode ser facilitado pela estimulação da população 
por meio de campanhas de combate às moscas.

403  Qual a diferença entre bicheira e berne? 

A bicheira, ou miíase, é caracterizada pelo desenvolvimento 
de  larvas  de  mosca  da  espécie  Cochliomyia  hominivorax  em 
diversos tecidos do organismo animal. Para que a mosca adulta 
ponha  os  ovos  e  instale  a  bicheira,  é  necessário  que  haja  uma 
“porta  de  entrada”,  que  pode  ser  um  ferimento  ou  umbigo  de 
animal  recém-nascido.  Por  isso,  é  importante  a  aplicação  de 
medicamentos  cicatrizantes  e  repelentes  nesses  locais.  Em  cada 

227


 500pr_pgnumber217
local de instalação, desenvolvem-se centenas de larvas, com alta 
capacidade de penetrar pelos tecidos (principalmente, músculos e 
cartilagens) durante 7 a 10 dias.

O berne, outro tipo de miíase, é a larva da mosca Dermatobia 
hominis. Em cada nódulo, há apenas uma larva, que se desenvolve 
no  tecido  subcutâneo  do  animal  por  aproximadamente  40  dias. 
Não  é  necessário  lesão  prévia:  as  larvas  penetram  pelo  tecido 
íntegro. Uma particularidade interessante consiste no fato de que 
não é a mosca do berne que vai ao animal para fazer a postura. 
Após a cópula, a mosca do berne captura outro inseto (geralmente 
uma mosca de outra espécie) e o utiliza como vetor, depositando 
os  ovos  em  seu  abdômen.  Após  o  desenvolvimento  dos  ovos, 
quando o inseto vetor pousa em um bovino, a temperatura corporal 
do animal provoca a eclosão das larvas, que penetram ativamente 
pelo  couro.  Justamente  por  envolver  a  participação  de  outras 
espécies, o controle do berne é complexo e deve ser direcionado 
também ao combate de outras espécies de moscas da região, para 
que se obtenha êxito.

404  O que é cisticercose bovina? 

É uma doença parasitária dos bovinos, causada pela fase larval 
do  cestoide  Taenia  saginata,  chamada  Cysticercus  bovis.  Taenia 
saginata é um parasita do homem, que acomete bovinos quando 
ingerem pastagem contaminada com fezes humanas, contendo ovos 
do cestoide. Os bovinos, então, são considerados hospedeiros inter-
mediários do parasita. O cisto se aloja nos músculos dos bovinos, 
tendo preferência por coração, língua e diafragma. A ingestão de 
carne contaminada leva ao desenvolvimento do verme adulto na 
espécie humana, conhecido popularmente como “solitária”.

Em  casos  de  animais  confinados,  recomenda-se  que  os 
empregados  sejam  examinados  e  tratados  periodicamente,  para 
prevenir a contaminação de humanos e animais. Sugere-se, tam-
bém,  adotar  normas  de  higiene  e  ter  dependências  sanitárias 
adequadas para os empregados da fazenda.

228


 500pr_pgnumber218
405  O homem pode adquirir a cisticercose? 

Sim. Mas não pela ingestão de carne contaminada. A insta-
lação  da  doença  ocorre  pela  ingestão  acidental  de  ovos  do 
cestoide,  eliminados  nas  fezes  de  uma  pessoa  que  apresente  a 
tênia  adulta  em  seu  intestino.  Essa  situação  pode  ocorrer  em 
ambientes sem higiene ou a partir de atos promíscuos. Por isso, é 
importante o estabelecimento de programas de educação sanitária.

406  O que é salmonelose? Como preveni-la? 

Também  conhecida  como  paratifo  dos  bezerros,  é  uma 
doença  infecciosa  causada  por  bactérias  do  gênero  Salmonella. 
Bezerros até os 3 meses de idade são mais suscetíveis, mas animais 
em  outras  faixas  etárias  também  podem  ser  acometidos,  princi-
palmente, quando se encontram debilitados. A transmissão ocorre 
pela ingestão de água ou alimentos contaminados ou pelo contato 
com fezes de animais doentes ou portadores do agente da doença. 
Os principais sintomas são febre alta, diarreia aquosa e intensa, 
dor no abdômen, prostração e morte.

Para a prevenção da doença, devem-se manter as instalações 
sempre limpas, secas e desinfetadas, isolar os animais doentes e 
evitar o acesso dos sadios a pastos contaminados.

407 

O que é colibacilose? Quais as medidas para tratamento e 
prevenção? 

É uma doença infecciosa, causada pela bactéria Escherichia 
coli, afeta bezerros jovens, mas é rara em adultos. A não ingestão 
do  colostro,  a  aglomeração  e  a  manutenção  dos  animais  sem  a 
adequada higiene são fatores que favorecem o estabelecimento da 
infecção.

Dependendo do local de instalação da bactéria, os sintomas 
podem  variar,  os  mais  frequentes  são  febre,  falta  de  apetite, 
fraqueza e diarreia. Em casos mais graves, o animal pode entrar 
em coma, apresentando temperaturas baixas e mucosas pálidas.

229


 500pr_pgnumber219
O  tratamento  é  feito  com  antibiótico  e  soroterapia.  Mais 
importante  que  o  tratamento  é  a  prevenção,  que  consiste  em 
alimentar bem os animais, evitar aglomerações, utilizar instalações 
adequadas, limpas e secas, impedindo animais de idades diferentes 
no mesmo lote.

408 

O que é pneumoenterite? Quais os sintomas, como preveni-
la e tratá-la? 

É  uma  infecção  cau-
sada inicialmente por vírus, 
normalmente  acompanha-
da  por  invasão  bacteriana. 
Geralmente, ataca bezerros 
até  os  2  meses  de  idade, 
atingindo os aparelhos res-
piratório e digestivo. É mais 
frequente em animais cria-
dos em bezerreiros úmidos 
e sem higiene.

O animal doente apresenta febre alta, respiração acelerada e 
diarreia.  O  tratamento  deve  ser  feito  rapidamente  para  que  a 
doença  não  se  torne  crônica.  Evita-se  a  infecção  mantendo  os 
animais sempre bem alimentados, em instalações secas e limpas, 
e  evitando  aglomerações.  O  tratamento  deve  ser  feito  com 
antibióticos, sempre prescritos por um médico veterinário.

409  Qual a causa da vaca urinar sangue? Qual o tratamento? 

Quando a vaca está urinando sangue, suspeita-se inicialmente 
de três causas: 1) ingestão de planta tóxica, por exemplo, samam-
baia; 2) tristeza parasitária bovina; 3) Braquiária Tanner Grass.

Quando o animal apresenta os sintomas e no pasto em que 
ele  se  encontra  existe  a  samambaia  (cujo  nome  científico  é 
Pteridium  aquilinum),  a  primeira  suspeita  é  essa  patologia.  Por 

230


 500pr_pgnumber220
efeito da samambaia, desenvolve-se inicialmente uma irritação na 
mucosa  da  bexiga  e  logo  há  o  desenvolvimento  de  neoplasia 
(câncer), mas não há tratamento eficaz.

Existem vários princípios ativos na samambaia que afetam os 
animais. Para os bovinos, são substâncias cancerígenas (uma das 
principais  é  o  norsesquiterpeno  ptaquilosido),  que  produzem 
efeitos semelhantes à radiação no organismo animal. O princípio 
tóxico da samambaia vai se acumulando no organismo do animal 
até chegar a ponto de causar a doença. Por isso, em uma proprie-
dade, existem animais com problemas e outros que não apresentam 
os sintomas, todos no mesmo pasto.

Em geral, animais nascidos em fazenda que tem samambaia 
não a ingerem, por um aprendizado ainda desconhecido. Assim, é 
mais comum ter problema com animais oriundos de outras pro-
priedades, comprados ou transferidos de outra fazenda que não 
tinha  samambaia.  Também  é  muito  comum  a  propriedade  do 
vizinho ter samambaia e não apresentar o problema, uma vez que 
os  animais  podem  não  estar  pastando  a  samambaia  porque 
“aprenderam” que é tóxica ou porque a pastagem está boa, com 
maior oferta de volumoso de qualidade.

Então, o produtor se pergunta: porque só ocorre na minha 
fazenda?  Para  responder  a  essa  pergunta  é  preciso  analisar  as 
condições  encontradas,  verificar  o  que  está  ocorrendo,  a  dispo-
nibilidade e a qualidade do pasto, a origem do gado. Isso mostra 
que a assistência técnica de um médico veterinário é fundamental 
nesses casos. Não há tratamento terapêutico eficaz para bovinos. 
Pode-se tentar transfusão de sangue e antibioticoterapia, visando 
conter  as  infecções  secundárias.  Uma  boa  medida  pode  ser  o 
descarte do animal para corte.

Outro ponto importante, se o problema for a samambaia, é 
adotar  práticas  agrícolas  para  eliminar  essa  planta,  que  ocorre 
mais em solos ácidos. O mais indicado é fazer a análise de solo e 
depois  a  calagem.  E,  na  época  própria,  fazer  o  plantio  de  uma 
lavoura  (milho,  feijão)  na  área,  por  uns  2  anos  seguidos,  para 
eliminar a samambaia. Depois, pode-se formar pasto novamente. 

231


 500pr_pgnumber221
Também, deve-se evitar que os bovinos tenham acesso ao terreno 
infestado com samambaia, providenciando-se uma cerca.

Se a propriedade não tem samambaia, a suspeita pode ser 
Tristeza Parasitária Bovina (TPB) ou pastagem de brachiaria Tanner 
grass. A TPB é uma das duas doenças cujos agentes causadores 
(Babesia spp., Anaplasma marginale) podem ser transmitidos por 
carrapato. Na babesiose, a urina pode tomar cor que varia desde 
vermelho até marrom-escuro. A TPB tem que ser tratada sob pena 
de morte do animal. Quando o tratamento for realizado em tempo 
hábil, a recuperação é relativamente rápida.

Ainda  existe  a  possibilidade  da  causa  ser  as  pastagens  de 
braquiária. Quando o animal está pastando braquiária da espécie 
Tanner Grass, pode ocorrer a eliminação de urina com sangue, e, 
nesse  caso,  é  só  retirar  o  animal  daquele  pasto  e  tudo  volta  ao 
normal. No entanto, qualquer outra afecção que estiver instalada 
nas  vias  urinárias  pode  levar  a  uma  hematúria,  ou  urina  aver-
melhada.  Faz-se,  então,  necessária  a  presença  de  um  médico 
veterinário para que o diagnóstico, e a indicação do tratamento e 
da dosagem sejam realizados.

410  O que fazer em caso de bezerro com diarreia? 

A  diarreia  pode  ser  causada  por  diversos  fatores,  como 
verminose, infecção por bactéria ou protozoário, alteração na ali-
mentação,  estresse  por  mudança  de  ambiente  ou  excesso  de 
animais,  entre  outros.  A  consequência  mais  grave  é  a  morte  do 
animal por desidratação.

Por  essa  razão,  um  bovino  com  diarreia  deve  ser  imedia-
tamente  transferido  para  um  ambiente  limpo,  seco  e  arejado,  e 
receber soro. Se o processo estiver no início, pode ser administrado 
soro  caseiro:  5  L  de  água  de  boa  qualidade,  250  g  de  açúcar, 
45 g de sal e uma colher de sopa de bicarbonato de sódio. Um 
bezerro precisa receber de 5 L a 7 L de soro, por dia, distribuídos 
em 5 a 10 administrações por via oral.

232


 500pr_pgnumber222
Esse procedimento reidrata, mas é imprescindível a interven-

ção de um médico veterinário, que prescreverá o tratamento.

411  O que é brucelose? 

É  uma  doença  infectocontagiosa,  causada  por  bactéria  do 
gênero Brucella e caracterizada por distúrbios de fertilidade nos 
machos e fêmeas. O diagnóstico deve ser feito por exame labo-
ratorial específico, realizado pelo menos uma vez ao ano.

Para  a  prevenção,  devem  ser  vacinadas  e  marcadas  as 
bezerras, entre o 3º e o 8º mês de idade, com a vacina B-19. Deve-
se adquirir somente animais com resultado negativo para o teste, 
mantê-los isolados em quarentena antes de sua incorporação ao 
rebanho, e realizar novo teste após 30 dias.

A ingestão de leite cru, proveniente de animal doente, e o 
contato com suas secreções corporais podem levar à instalação da 
doença no homem.

412  O que é manqueira? 

O  carbúnculo  sintomático, 

também  conhecido  como 
manqueira,  é  uma  doença  provocada  por  bactéria  do  gênero 
Clostridium,  mais  frequente  em  animais  jovens,  principalmente 
aqueles com maior escore corporal.

O  agente  causador  encontra-se  no  solo  e,  ao  ser  ingerido, 
instala-se  no  organismo  animal,  determinando  febre,  falta  de 
apetite, desânimo e manqueira. A manqueira só ocorre se a lesão 
atingir  grandes  massas  musculares,  como  espádua,  quartos  e 
pescoço.

O tratamento, mesmo intensivo, não surte efeito, e a doença, 
geralmente, é fatal. A vacinação dos animais jovens é o melhor 
meio  para  a  prevenção  da  doença.  Os  bezerros  devem  ser 
vacinados aos 4 meses de idade e receber uma dose de reforço 
após 30 dias. Deve-se revacinar a cada 6 meses, até os animais 
atingirem 24 meses de idade.

233


 500pr_pgnumber223
413  Quais as medidas para a prevenção da raiva? 

Deve-se vacinar os bezerros por volta do 4º mês de idade e 
repetir a dose 30 dias depois. Não se pode esquecer de revacinar 
anualmente todos os animais da fazenda.

Uma pasta vampiricida deve ser aplicada na ferida deixada 
pelos morcegos e deve-se combater os hematófagos (que se ali-
mentam de sangue). Para isso, é importante a atuação de técnicos 
especializados,  que  irão  identificar  as  espécies  de  morcegos  a 
serem controladas, evitando atingir espécies benéficas.

As  medidas  de  prevenção  devem  ser  extensivas  a  outras 
espécies de animais domésticos, em virtude do caráter altamente 
contagioso  da  doença.  O  homem  também  pode  ser  atingido, 
devendo-se,  portanto,  evitar  contato  com  secreções  de  animais 
supostamente doentes.

414 

Os bovinos podem ser acometidos por tuberculose? Caso 
positivo, como evitar essa doença? 

Sim. Normalmente, a doença é adquirida pelo contato direto 
ou indireto com secreções de animais infectados, mas, em alguns 
casos, o homem também pode ser a fonte de infecção. A evolução 
da  doença  é  crônica  e  os  sintomas  são  variados,  devendo-se, 
portanto, realizar o teste de tuberculinização. A realização desse 
teste antes da compra, a aquisição de animais comprovadamente 
negativos para o agente da doença e sua manutenção em isolamento 
por 60 dias, para realização de outro teste antes da incorporação 
ao rebanho, são as principais medidas de prevenção da doença.

Uma observação importante: em todos os casos de doenças 
de animais, sugere-se consultar um médico veterinário da região. 
Ele  deverá  examinar  o  animal  doente,  fazer  o  diagnóstico, 
prescrever o tratamento, indicar a dosagem e o modo de usar os 
medicamentos. Ao usar qualquer medicamento, é muito importante 
ler  atentamente  a  bula,  o  modo  de  aplicação,  as  indicações  do 
fabricante, etc.

234


 500pr_pgnumber224
7 

 

Mastite e 
Qualidade do Leite

Maria Aparecida Vasconcelos Paiva e Brito

José Renaldi Feitosa Brito
Letícia Caldas Mendonça


 500pr_pgnumber225
415  O que é mastite? 

Mastite, ou mamite, é a 
inflamação da glândula ma-
mária,  desencadeada  pela 
agressão da glândula por di-
ferentes  tipos  de  agentes, 
como  microrganismos,  irri-
tantes químicos e traumas fí-
sicos.

Na vaca leiteira, a mas-
tite é quase sempre causada por bactérias que invadem o úbere, 
multiplicam-se, produzem toxinas e outras substâncias irritantes, 
que provocam a resposta inflamatória. É a doença mais comum e 
a que mais causa prejuízos aos rebanhos leiteiros.

416  Quais os tipos de mastite? 

A mastite manifesta-se sob duas formas principais: clínica e 

subclínica.

A mastite clínica é de fácil identificação, porque há alterações 
no aspecto do leite (presença de coágulos, grumos, flocos, aspecto 
aguado,  com  ou  sem  presença  de  sangue  ou  pus),  sinais  de 
inflamação  no  úbere  (inchado,  vermelho  ou  dolorido)  e  sinais 
sistêmicos na vaca (desidratação, apatia, perda de apetite, febre, 
diminuição brusca na produção de leite).

Na  forma  subclínica,  a  aparência  do  leite  é  normal  e  não 
existem sinais visíveis no úbere. Sabe-se que existe a mastite sub-
clínica porque microrganismos causadores da doença podem ser 
isolados do leite, e podem ser detectadas alterações inflamatórias. 
A  mastite  subclínica  é  mais  comum.  Em  geral,  para  cada  caso 
clínico, há de 20 a 40 casos subclínicos. A doença pode curar-se 
espontaneamente, persistir no nível subclínico, ou evoluir para a 
forma  clínica.  Em  virtude  de  sua  natureza  oculta,  provoca  as 
maiores  perdas  econômicas  pela  redução  da  produção  e  por 
interferir na qualidade do leite.

236


 500pr_pgnumber226
Ainda há uma terceira forma da doença, chamada de mastite 
crônica. É uma forma de mastite de longa duração. Pode aparecer 
na forma clínica ou subclínica, com episódios clínicos intermitentes 
e repentinos. Nesses casos, ocorre o desenvolvimento de tecido 
fibroso  na  glândula  mamária  (tecido  endurecido  à  palpação)  e 
alteração  na  forma  e  no  tamanho  do  quarto  mamário  afetado. 
Há  também  perda  de  tecido  produtor  de  leite,  com  redução  na 
produção. Em alguns casos, o quarto mamário pode ficar afuncional 
(perdido).

417  Como detectar a mastite subclínica? 

Para detectar a presença da mastite subclínica no rebanho, é 
necessário fazer testes que detectem a presença do agente infec-
cioso ou a reação inflamatória. Exemplos de testes que detectam a 
reação  inflamatória  são  a  condutividade  elétrica,  o  California 
Mastite  Teste  (CMT),  o  Wisconsin  Mastite  Teste  (WMT),  e  a 
contagem de células somáticas (CCS).

Para a detecção do agente infeccioso, é realizado o exame 
microbiológico do leite, também chamado de cultura. Nesse caso, 
há necessidade de se coletar a amostra de leite em frascos estéreis, 
e com muito cuidado quanto à assepsia. Em seguida, a amostra 
deve  ser  refrigerada  e  enviada  ao  laboratório  de  microbiologia. 
No  laboratório,  a  amostra  de  leite  será  colocada  em  meios  de 
cultivo especiais para isolamento do agente da mastite presente na 
amostra. Após o isolamento, é necessária a identificação do agente. 
A cultura do leite para detecção dos agentes da mastite pode ser 
feita de amostras de mastite clínica ou subclínica.

418  O que é Califórnia Mastite Teste (CMT)? 

O CMT é um teste muito empregado para identificar vacas 
com mastite subclínica na fazenda. O teste é feito ao pé da vaca. 
Mistura-se  o  leite  com  o  reagente  (à  base  de  um  detergente), 
homogeneíza-se e faz-se a leitura após 10 segundos. De acordo 
com a quantidade de células somáticas presentes no leite, forma-

237


 500pr_pgnumber227
se um gel de espessura variada. Se a quantidade de células somá-
ticas for baixa, não há formação de gel e o resultado é negativo. 
O  resultado  é  dado  em  escores,  dependendo  da  consistência  e 
aspecto do gel:

•	 Ausência	de	formação	de	gel	=	negativo
•	 Início	de	formação	de	gel	=	traços
•	 Formação	de	gel	leve	a	moderada	(fracamente	positivo)	=	+
•	 Formação	de	gel	moderada	(reação	positiva)	=	++
•	 Formação	de	gel	moderada	a	pesada	(reação	fortemente	

positiva) = +++ 

Segundo  alguns  autores,  o  resultado  do  escore  traço  pode 
corresponder de 150 mil a 500 mil células somáticas/mL. À medida 
que os escores variam de 1 a 3, a contagem de células somáticas 
(CCS) aumenta para valores muito elevados.

Estudos realizados no Brasil mostraram que a sensibilidade 
do  CMT  para  detectar  quartos  mamários  com  CCS  acima  de 
400 mil/mL é maior a partir do escore 1. Por essa razão, alguns 
técnicos  recomendam  o  uso  dos  escores  simplificados:  negativo 
para ausência ou traços de formação de gel, e positivo quando há 
nítida formação de gel.

Quando se tem a CCS do leite total do rebanho, o CMT pode 
ser  usado  para  conhecer  a  situação  de  mastite  subclínica  dos 
animais individualmente e dos quartos mamários de cada animal. 
Os  resultados  não  devem  ser  usados  para  tratamento  com  anti-
bióticos,  mas  para  avaliar  e  introduzir  medidas  de  controle  da 
doença.

419 

Qual  o  melhor  teste  ou  método  para  detectar  a  mastite 
clínica? 

A mastite clínica é identificada pelas alterações no leite, no 
úbere ou na vaca. As alterações no leite são facilmente detectadas 
quando  os  primeiros  jatos  de  leite  de  cada  quarto  mamário  são 
colhidos numa caneca de fundo telado ou escuro (também chamada 
de tamis). Se o leite estiver alterado, com presença de grumos, pus 

238


 500pr_pgnumber228
amarelado ou aquoso, é sinal de mastite clínica. O leite alterado 
não pode ser acrescentado ao leite do restante do rebanho e a vaca 
deve ser separada e receber tratamento para mastite.

A  observação  visual  e  a  palpação  do  úbere  permitem 
identificar  a  mastite  clínica  (úbere  inchado,  avermelhado  ou 
dolorido).  A  observação  visual  ainda  permite  identificar  sinais 
clínicos  na  vaca,  como  apatia,  desidratação,  falta  de  apetite  e 
redução brusca na produção de leite, que indicam comprometimento 
sistêmico.

420  O que são células somáticas? 

Células  somáticas  são  células  encontradas  no  leite,  que  se 
originam  do  corpo  da  vaca  (soma  significa  corpo,  em  grego). 
As células somáticas do leite são, principalmente, glóbulos brancos 
do  sangue  e  uma  pequena  percentagem  de  células  epiteliais. 
Os glóbulos brancos são células de defesa que passam do sangue 
para o leite para combater microrganismos invasores da glândula 
ou outras formas de agressão, como pisadura, pancada, etc.

As  células  somáticas  fazem  parte  da  resposta  inflamatória, 
por  isso  seu  número  aumenta  na  mastite.  As  concentrações  das 
células somáticas do leite podem variar de dezenas de milhares a 
dezenas  de  milhões  por  mililitro  (mL),  dependendo  dos  micror-
ganismos envolvidos na mastite e do grau de inflamação existente. 
Glândulas mamárias que nunca foram infectadas têm, geralmente, 
menos  de  50  mil  células  somáticas  por  mL.  Considera-se, 
atualmente, que uma CCS acima de 200 mil/mL é um indicativo 
de que a vaca tem mastite subclínica.

421 

Conhecer os microrganismos causadores da mastite ajuda 
no controle? 

A maioria dos casos de mastite é causada por bactérias, mas 
outros tipos de microrganismos, incluindo leveduras, micoplasmas 
e até mesmo algas, podem, ocasionalmente, estar envolvidos.

239


 500pr_pgnumber229
Um conceito importante para o entendimento da mastite é 
que  os  patógenos  mais  comumente  encontrados  podem  ser 
divididos  em  duas  categorias:  contagiosos  e  ambientais.  Essa 
diferenciação  é  de  importância  prática,  porque  medidas  de 
controle diferenciadas são necessárias para cada um desses grupos. 
Por isso, o exame microbiológico do leite é uma ferramenta muito 
importante na implantação de um programa de controle de mastite, 
pois  quando  se  conhece  os  agentes  que  estão  acometendo  o 
rebanho, medidas específicas poderão ser tomadas para cada caso.
Os principais microrganismos contagiosos são Staphylococcus 
aureus e Streptococcus agalactiae. A disseminação desses agentes 
ocorre  de  um  quarto  mamário  infectado  para  outro  ou  de  uma 
vaca para outra, durante o processo de ordenha, principalmente 
pelas  mãos  do  ordenhador  ou  do  equipamento  de  ordenha. 
Os  microrganismos  ambientais  estão  normalmente  presentes  no 
ambiente  e,  a  partir  daí,  podem  atingir  a  extremidade  do  teto. 
Os principais são os do grupo dos coliformes e estreptococos do 
ambiente.

422  Como reduzir a mastite nos rebanhos? 

Para reduzir a mas-
tite, é preciso adotar um 
conjunto  de  ações  que 
impeçam  novas 
infec-
ções  e  reduzam  a  dura-
ção  das  já  existentes  no 
rebanho.  O  sucesso  no 
controle  da  mastite  re-
quer  a  adoção  de  práti-
cas que reduzam a expo-
sição  do  orifício  dos  tetos  aos  microrganismos  infecciosos. 
O ponto-chave é o manejo da ordenha, que deve estar focalizado 
no cuidado com os animais, na limpeza, na higiene e na desinfec-
ção dos tetos após a ordenha.

240


 500pr_pgnumber230
Outras medidas muito importantes são: 
•	 Manter	as	vacas	em	ambiente	limpo	e	seco.
•	 Tratar	imediatamente	todos	os	casos	clínicos.
•	 Tratar	todos	os	quartos	mamários	no	início	do	período	de	

secagem da vaca.

•	 Manter	as	vacas	de	pé	após	a	ordenha.
•	 Descartar	as	vacas	com	infecção	crônica.
•	 Fazer	 a	 manutenção	 adequada	 dos	 equipamentos	 de	

ordenha.

423 

O que é o programa de cinco pontos para o controle da 
mastite? 

Esse  programa  foi  desenvolvido  por  pesquisadores  da 
Inglaterra, na década de 1960, e enfatiza cinco pontos principais 
para o controle da mastite. Esses pontos são: 

•	 Tratamento	imediato	de	todos	os	casos	clínicos.
•	 Aplicação	de	antibiótico	de	longa	duração,	em	todos	os	
quartos  mamários,  no  início  do  período  de  secagem  da 
vaca.

•	 Manutenção	da	ordenhadeira	mecânica	sempre	em	bom	

•	 Desinfecção	dos	tetos	após	a	ordenha	com	um	produto	de	

estado de funcionamento.

eficiência comprovada.

•	 Descarte	de	vacas	com	mastite	crônica.
Esse programa foi amplamente adotado e constituiu a base 
de  outros,  nos  quais  novos  pontos  foram  sendo  acrescentados. 
Dentre  eles,  estão  a  higiene  da  ordenha  e  anotação  dos  dados 
(sobre  produção,  reprodução,  qualidade  do  leite,  mastite,  etc.) 
para auxiliar na tomada de decisão e nas análises econômicas da 
produção.

424  Deve-se lavar os tetos antes da ordenha? 

A boa preparação do úbere antes da ordenha visa estimular a 
descida do leite e reduzir a contaminação bacteriana da superfície 

241


 500pr_pgnumber231
dos tetos. Para atender ao segundo ponto, é necessário ordenhar 
tetos limpos e secos. A ordenha de tetos limpos e secos contribui 
para reduzir novas infecções intramamárias e garantir a produção 
de leite de alta qualidade, com baixa contaminação microbiana.

Os tetos devem ser lavados sempre que estiverem sujos de 
fezes, barro, ou outro material. Na lavagem dos tetos, deve-se usar 
uma quantidade mínima de água, e é necessário secá-los cuida-
dosamente antes de se proceder à ordenha. Não se deve lavar todo 
o  úbere,  apenas  os  tetos.  Se  os  tetos  estiverem  limpos,  pode-se 
apenas  imergi-los  em  solução  desinfetante,  esperar  o  tempo  de 
contato recomendado e secá-los cuidadosamente, a fim de evitar 
que resíduos do produto contaminem o leite. A secagem deve ser 
feita com papel toalha descartável.

425  Deve-se fazer a desinfecção dos tetos antes da ordenha? 

Resultados de pesquisa têm mostrado que a desinfecção dos 
tetos antes da ordenha, também conhecida como pre-dipping, é 
uma prática efetiva para: 

•	 Reduzir	novas	infecções	intramamárias	por	microrganismos	

do ambiente.

•	 Reduzir	a	incidência	de	mastite	clínica.
•	 Reduzir	a	contaminação	microbiana	do	leite	(ufc/mL).
Somente produtos recomendados para esse processo devem 
ser usados. Para ser efetiva, a maioria dos desinfetantes deve per-
manecer em contato com os tetos por 20 a 30 segundos. Depois de 
desinfetados, os tetos devem ser cuidadosamente secos antes da 
ordenha, a fim de evitar que resíduos do desinfetante contaminem 
o leite.

A desinfecção dos tetos antes da ordenha deve ser feita na 

seguinte ordem: 

•	 Lavar	os	tetos	apenas	se	estiverem	muito	sujos.
•	 Examinar	os	primeiros	jatos	de	leite,	utilizando-se	a	caneca	

de fundo escuro ou caneca telada.

•	 Fazer	a	desinfecção	dos	tetos	por	imersão.

242


 500pr_pgnumber232
•	 Esperar	de	20	a	30	segundos,	ou	de	acordo	com	a	reco-

mendação do fabricante.

•	 Secar	completamente,	utilizando-se	papel	toalha	descar-

tável.

•	 Iniciar	a	ordenha.

426 

É  importante  fazer  a  desinfecção  dos  tetos  depois  da 
ordenha? 

A taxa de novas infecções da glândula mamária relaciona-se 
ao número de microrganismos causadores de mastite presentes na 
extremidade  dos  tetos.  A  desinfecção  dos  tetos,  imediatamente 
após  a  ordenha,  destrói  a  maioria  desses  microrganismos,  redu-
zindo a taxa de novas infecções em mais de 50%. A desinfecção 
dos  tetos  após  a  ordenha  é  particularmente  efetiva  contra  os 
patógenos  contagiosos  da  mastite  Staphylococcus  aureus  e 
Streptococcus agalactiae.

Esse processo pode ser feito por imersão ou por spraying – 
nebulização. Ambos os métodos são efetivos, desde que cubram 
todo  o  teto  com  o  desinfetante.  Os  desinfetantes  devem  ser 
guardados em local seco e fresco, em frascos bem fechados, e não 
devem ser usados após o prazo de validade. Também não devem 
ser  diluídos,  a  não  ser  que  haja  recomendação  do  fabricante. 
Quando  houver  necessidade  de  diluição,  deve-se  usar  água  de 
boa qualidade microbiológica e dureza aceitável. Os recipientes 
usados para a desinfecção devem ser esvaziados e lavados, após 
cada ordenha. Nunca se deve recolocar as sobras de desinfetantes 
no frasco original.

427 

Quais os produtos recomendados para a desinfecção dos 
tetos? 

Os  principais 

ingredientes  dos  produtos  usados  para 
desinfecção dos tetos são a clorhexidina, iodo, iodofórmio, amônia 
quaternária, hipoclorito de sódio e ácido dodecil benzeno sulfô-

243


 500pr_pgnumber233
nico. Suas concentrações variam de acordo com o uso antes ou 
depois da ordenha.

Antes da ordenha, as concentrações são:
•	 Clorhexidina	–	0,35%.
•	 Iodofórmio	–	de	0,1%	a	0,55%.
•	 Iodo	–	0,25%.
•	 Hipoclorito	de	sódio	–	4%	(40.000	ppm).
Após a ordenha, as concentrações são: 
•	 Clorhexidina	–	cerca	de	0,5%.
•	 Iodo	–	de	0,5%	a	1,0%.
•	 Amônia	quaternária	–	0,5%.
Produtos efetivos para desinfecção dos tetos devem eliminar 
os microrganismos da mastite, ser de baixo custo, fáceis de aplicar 
e garantir boas condições da pele dos tetos. Os fabricantes devem 
fornecer informações sobre a eficácia dos produtos contra todos os 
principais agentes da mastite.

428  O que é tratamento ou terapia da vaca seca? 

É o tratamento de todos os quartos mamários com antibiótico, 
depois da última ordenha, no final da lactação (início do período 
seco).  Para  que  essa  prática  seja  efetiva,  deve-se  aplicar  o 
antibiótico em todos os quartos mamários de todas as vacas, no 
dia da secagem. O tratamento da vaca seca é muito importante 
para a redução da mastite subclínica do rebanho e para reduzir 
novas infecções que possam vir a ocorrer nas primeiras semanas e 
no restante do período seco.

Por isso, a terapia da vaca seca deve ser realizada em todas 
as vacas que secarem e não apenas nas que apresentaram casos de 
mastite durante a lactação. Os medicamentos para terapia da vaca 
seca  são  próprios  para  esse  período,  pois  permitem  a  liberação 
lenta da droga, de modo a manter os níveis terapêuticos por várias 
semanas.

244


 500pr_pgnumber234
429  Que medicamento é recomendado para tratar a mastite? 

O tratamento da mastite 
clínica  deve  ser parte de um 
programa de saúde do úbere, 
que  inclui  higiene  do  orde-
nhador e da ordenha, manu-
tenção  do  ambiente  limpo, 
seco  e  livre  de  estresse  para 
as vacas, limpeza e funciona-
mento adequado dos equipa-
mentos de ordenha, normas para o descarte de animais, e treina-
mento e qualificação do ordenhador.

Os medicamentos normalmente empregados para tratamento 
da mastite clínica são os antibióticos intramamários. Apesar de ser 
recomendável fazer a cultura do leite, como indicativo do trata-
mento mais apropriado, na grande maioria das vezes, o tratamento 
é  iniciado  antes  de  se  conhecer  o  resultado.  A  indicação  do 
antibiótico pelo médico veterinário deve levar em conta o provável 
agente causador, baseando-se em resultados anteriores de cultura 
do leite do rebanho, na severidade da infecção e no histórico da 
mastite no rebanho.

Além da aplicação do medicamento, outros procedimentos 
que auxiliam na recuperação do animal são recomendados, como 
a  aplicação  de  compressas  de  água  morna  no  quarto  afetado  e 
ordenhas  frequentes  enquanto  durarem  os  sinais  clínicos.  Casos 
agudos, geralmente, necessitam de tratamento de apoio baseado 
em medicamentos anti-inflamatórios e hidratação.

430 

Deve-se  tratar  vacas  com  mastite  subclínica  durante  a 
lactação? 

O  sucesso  do  tratamento  da  mastite  subclínica  durante  a 
lactação  depende,  principalmente,  do  tipo  de  microrganismo 
causador da infecção, além de fatores ligados ao animal acometido, 

245


 500pr_pgnumber235
como  número  de  partos,  fase  da  lactação,  tempo  de  infecção  e 
número de quartos mamários afetados.

Os  principais  microrganismos  causadores  de  mastite 
subclínica são os patógenos contagiosos Staphylococcus aureus e 
Streptococcus agalactiae. Desses, somente S. agalactiae apresenta 
taxas  de  cura  que  justificam  o  tratamento  durante  a  lactação. 
As taxas de cura de infecções, causadas por S. aureus durante a 
lactação,  situam-se  entre  20%  e  30%,  e  as  de  estreptococos  do 
ambiente e de coliformes podem ser de apenas 10%, raramente 
ultrapassando 50%. É mais conveniente tratar essas infecções no 
início do período seco, quando as taxas de cura são maiores e não 
existe o risco de resíduos de antibióticos no leite.

431 

É preciso algum cuidado especial na aplicação de medica-
mentos intramamários? 

Os tetos a serem tratados devem estar limpos e secos. Deve-
se desinfetar a ponta do teto com algodão embebido em álcool a 
70%,  usando  pedaços  separados  para  cada  teto.  Durante  a 
aplicação, inserir somente a ponta da cânula, de 2 mm a 3 mm, no 
canal do teto. Depois da aplicação, massagear o teto, levando o 
medicamento  para  dentro  do  quarto,  e  fazer  sua  imersão  em 
desinfetante para pós-ordenha.

Se a aplicação intramamária de medicamentos for feita sem 
os  cuidados  de  higiene  mencionados  acima,  pode  levar  à 
introdução de outros microrganismos no úbere, que causam mais 
danos além dos já presentes.

432 

O que se deve fazer para evitar resíduos de antibióticos no 
leite? 

Resíduos de antibióticos no leite devem ser evitados porque 
provocam problemas de saúde em indivíduos sensíveis e prejuízos 
na industrialização do leite. Sempre que se administra algum tipo 
de produto químico às vacas em lactação, é necessário saber se o 
produto é eliminado no leite e por quanto tempo.

246


 500pr_pgnumber236
Os principais cuidados para evitar resíduos de antibióticos 

no leite, são: 

•	 Seguir	 rigorosamente	 as	 indicações	 da	 bula	 do	 medica-

mento.

•	 Não	misturar	o	leite	de	um	animal	tratado	com	o	leite	do	

rebanho.

•	 Não	comercializar	o	leite	durante	o	período	de	eliminação	
do  antibiótico  (período  de  carência)  e  só  usar  produtos 
que apresentem essa informação.

•	 Não	aumentar	a	dosagem	recomendada	na	bula,	porque	

isso altera o prazo de carência recomendado.

•	 Evitar	o	uso	de	mais	de	um	antibiótico	no	mesmo	trata-
mento, pois isso pode aumentar o período de eliminação 
de resíduos no leite.

•	 Não	usar	preparações	de	antibióticos	recomendados	para	

o período seco, em vacas em lactação.

•	 Identificar	 as	 vacas	 que	 estão	 em	 tratamento	 e/ou	 em	
período de carência, utilizando corda no pescoço, na pata, 
marcação com bastão colorido no lombo, etc.

•	 Registrar	em	caderno,	planilhas,	etc.,	os	casos	de	mastite	
clínica, para manter o histórico e auxiliar na escolha do 
tratamento.

433 

Quando a vaca é tratada com antibiótico em um quarto, 
por  via  intramamária,  deve-se  descartar  todo  o  leite  da 
vaca? 

Todo  o 

leite  da 
vaca  deve  ser  descarta-
do.  Na  aplicação  intra-
mamária, o antibiótico é 
absorvido,  ocorrendo  a 
passagem para o sangue 
e daí para o leite dos ou-
tros  quartos.  O  apareci-

247


 500pr_pgnumber237
mento de resíduos em quartos não tratados deve-se a essa passa-
gem via corrente sanguínea, e não à passagem direta de um quarto 
para outro.

434 

Após a retirada das teteiras, é preciso retirar com as mãos 
o leite residual? Isso pode provocar mastite? 

Geralmente, a ordenha completa remove de 80% a 90% do 
leite da glândula mamária. Os 10% a 20% restantes constituem o 
leite residual, que fica retido nos alvéolos e canais superiores. Esse 
leite  residual  não  é  removido  por  meios  “normais”,  isto  é,  pela 
ordenha manual, mecânica ou pelo bezerro. Sempre restará algum 
leite na glândula, sob qualquer circunstância prática.

O único modo de liberar o leite residual é pela aplicação de 
oxitocina,  um  hormônio  que  proporciona  a  descida  do  leite. 
A aplicação da oxitocina na rotina da ordenha não é recomendada 
porque pode causar danos ao úbere e estresse no animal. Se a vaca 
estiver  amedrontada,  assustada  ou  se  a  ordenha  for  dolorosa,  a 
descida do leite é prejudicada, e mais de 20% serão retidos.

A  remoção  de  todo  o  leite  disponível  é  importante  para  a 
produção, mas também é importante não ordenhar além da conta, 
pois pode predispor o úbere à mastite. Uma distinção importante 
a ser feita é entre ordenha incompleta e quantidade normal de leite 
residual.  Na  ordenha  incompleta,  deixa-se  leite  que  poderia  ter 
sido retirado. A ordenha incompleta leva à redução da produção e 
aumenta a incidência de mastite subclínica, causada principalmente 
pelos patógenos contagiosos.

435 

O que é sobreordenha? Como saber o momento exato de 
retirar as teteiras? 

As ordenhadeiras mecânicas atuais são projetadas para remo-
ver de 80% a 90% do leite em poucos minutos, sem necessidade 
de  adicionar  pesos  ao  conjunto  de  teteiras  ou  de  assistência 
manual.

248


 500pr_pgnumber238
A  ordenha  eficiente  deve  ser  alcançada  por  meio  de  uma 
rotina  adequada  em  que  cada  passo  seja  desempenhado  de 
maneira calma e gentil, sem causar traumas nos animais, a fim de 
garantir a descida adequada do leite.

Ao final da ordenha mecânica, após a interrupção do fluxo 
do leite, deve-se fechar a válvula de vácuo e retirar o conjunto das 
teteiras. Nunca se deve retirar o conjunto de teteiras sem fechar o 
vácuo.  Uma  pequena  quantidade  de  sobreordenha  ocorre,  às 
vezes, porque o leite de cada quarto termina em tempos diferentes. 
O que não pode ocorrer é a sobreordenha excessiva e persistente, 
que aumenta a incidência de anormalidades no orifício dos tetos e 
pode causar danos nos tecidos que recobrem o interior dos tetos. 
Os  sinais  de  que  está  havendo  sobreordenha  excessiva  são, 
principalmente,  tetos  arroxeados  e  estrangulamento  da  parte  de 
cima dos tetos.

436 

O que está acontecendo com a vaca que elimina sangue no 
leite? Qual a solução? 

A maior parte dos casos de leite com sangue deve-se a danos 
nos tecidos secretores do úbere, ao rompimento dos capilares da 
glândula e ao edema de úbere em animais recém-paridos, princi-
palmente, novilhas de primeira cria.

A maioria dos casos resolve-se espontaneamente em poucos 
dias, mas o leite que visivelmente tem sangue não deve ser mistu-
rado ao restante do leite ordenhado. O tratamento com antibióticos 
não é recomendado, a não ser que haja sintomas de mastite clínica. 
Em casos esporádicos, pode ser necessária a aplicação de vitamina 
K  (anti-hemorrágica),  por  via  parenteral.  Para  isso,  é  necessário 
consultar o veterinário.

437  Existe vacina para mastite?

Existem  vacinas  comercialmente  disponíveis  para  bactérias 

Gram-negativas e para Staphylococcus aureus.

249


 500pr_pgnumber239
As vacinas para bactérias 
Gram-negativas  são  prepara-
das  com  estirpes  bacterianas 
mutantes  de  Escherichia  coli 
(J5). Essas vacinas protegem os 
animais contra uma ampla va-
riedade de bactérias Gram-ne-
gativas. A vacinação das vacas 
com a vacina de E. coli J5 re-
sultou em 70% a 80% de redu-
ção na incidência e severidade 
da mastite clínica por coliformes, no início da lactação. A vacina 
de E. coli J5 não reduz a incidência de novas infecções logo após 
o parto, mas reduz a percentagem de infecções por coliformes que 
se tornam clínicas e diminui a severidade dos casos clínicos agu-
dos. A vacinação para coliformes não protege contra os estrepto-
cocos ambientais.

As vacinas para S. aureus são preparadas com estirpes sele-
cionadas,  e  enriquecidas  com  substâncias  da  cápsula  e  outros 
produtos bacterianos, importantes para induzir a proteção do ani-
mal. Resultados de trabalhos científicos mostram que a vacinação 
reduz a incidência de casos clínicos e a cronicidade das infecções. 
Essas vacinas apresentam resultados satisfatórios quando aplicadas 
em novilhas. Os resultados foram mais evidentes em rebanhos que 
têm  problema  de  mastite  com  S.  aureus,  sendo  menores  os 
benefícios em rebanhos bem manejados, com baixa prevalência 
de infecções por esse microrganismo.

438  Qual a relação entre mastite e qualidade do leite? 

Na maioria dos casos, a mastite resulta da penetração e multi-
plicação de bactérias na glândula mamária. As bactérias produzem 
toxinas  e  outras  substâncias  que  irritam  e  lesam  as  células  da 
glândula.  Isso  induz  a  resposta  do  organismo  do  animal  como 
defesa contra a infecção bacteriana. Essa resposta é a inflamação.

250


 500pr_pgnumber240
Como resultado da inflamação, as paredes dos vasos sanguí-
neos  da  glândula  tornam-se  dilatadas  e  diversas  substâncias  do 
sangue passam para o leite. Entre essas substâncias estão íons de 
cloro e sódio, que deixam o leite com sabor salgado, enzimas que 
degradam a proteína e a gordura, e as células somáticas. As células 
somáticas  têm  sua  quantidade  bastante  aumentada  durante  a 
ocorrência de um caso de mastite. Além disso, tanto os agentes da 
mastite quanto a reação inflamatória causam danos às células que 
produzem e secretam o leite, resultando em redução dos teores de 
lactose, caseína, gordura, cálcio e fósforo.

439  O que quer dizer qualidade do leite? 

Qualidade  do  leite  significa  um  produto  com  as  seguintes 

características e propriedades:

•	 Agradável	 (com	 preservação	 de	 suas	 propriedades	 de	

sabor, cor, odor, viscosidade).

•	 Limpo	 (livre	 de	 sujeiras,	 microrganismos	 e	 resíduos	 de	

substâncias químicas).

•	 Fresco	(composição	correta	e	conservação	adequada).
•	 Seguro	(não	causa	problemas	à	saúde	do	consumidor).
Essas  características  indicam  que  a  qualidade  do  leite  é 
influenciada,  principalmente,  pelo  estado  sanitário  do  rebanho, 
pelo manejo dos animais e dos equipamentos durante a ordenha, 
e pela ausência de microrganismos, resíduos de drogas e odores 
estranhos.

440  Como se avalia a qualidade do leite? 

A qualidade do leite é avaliada por meio de testes e existem 
parâmetros  definidos  para  as  características  físico-químicas, 
higiênicas e de composição.

Os testes empregados para avaliar a qualidade do leite fluido 
constituem normas regulamentares em todos os países, havendo 
pequena  variação  entre  os  parâmetros  avaliados  e/ou  tipos  de 

251


 500pr_pgnumber241
testes  empregados.  De  modo  geral,  são  avaliadas  características 
físico-químicas, sabor, odor e definidos parâmetros de baixa conta-
gem de bactérias e de células somáticas, ausência de microrganismos 
patogênicos, de conservantes químicos e de resíduos de antibió-
ticos, pesticidas ou outras drogas.

441 

No Brasil, a qualidade do leite é regulamentada por legis-
lação específica? 

Os  requisitos  para  o  leite  cru  e  leite  pasteurizado  estão 
descritos  na  Instrução  Normativa  nº  51,  de  18  de  setembro  de 
2002,  do  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento 
(Mapa)  (BRASIL,  2002b).  Essa  Instrução  Normativa  trata  dos 
regulamentos técnicos de produção, identidade e qualidade dos 
leites tipos A, B, C, do leite pasteurizado, do leite cru refrigerado, 
do regulamento técnico da coleta do leite cru refrigerado e de seu 
transporte a granel.

Outra Instrução Normativa de interesse é a de nº 42, de 20 
de  dezembro  de  1999,  do  Mapa  (BRASIL,  1999),  que  trata  do 
Plano Nacional de Controle de Resíduos em Produtos de Origem 
Animal e do Programa de Controle de Resíduos do Leite (PCRL). 
Além dessas, existe a Instrução Normativa nº 22, de 07 de julho de 
2009, também do Mapa (BRASIL, 2009), que estabelece as normas 
técnicas  para  utilização  de  tanques  comunitários  visando  à 
conservação da qualidade do leite cru, proveniente de diferentes 
propriedades rurais. Outra Instrução Normativa, do mesmo órgão, 
é a de nº 48, de 12 de agosto de 2002 (BRASIL, 2002a), que trata 
do regulamento técnico de equipamentos de ordenha, dimensio-
namento e funcionamento.

442 

A  qualidade  do  leite  de  ordenha  manual  é  inferior  à  do 
leite de ordenha mecânica? 

A  ordenha  manual  oferece  mais  risco  de  contaminação 
microbiana  do  leite,  porque  aumenta  o  manuseio  do  leite  na 

252


 500pr_pgnumber242
fazenda e requer o uso de mais utensílios. Isso, porém, não significa 
que o leite de ordenha manual seja de pior qualidade. Os cuidados 
de higiene na ordenha manual são os mesmos recomendados para 
a  ordenha  mecânica.  Entretanto,  quem  pratica  ordenha  manual 
precisa estar mais atento e ter mais cuidado em relação à higiene 
da ordenha e à refrigeração imediata do leite. Mesmo quando se 
usa o bezerro para ajudar na descida do leite, há necessidade de 
examinar os primeiros jatos, fazer a desinfecção dos tetos e secá-
los completamente antes da ordenha.

Outro cuidado essencial refere-se à higiene do ordenhador, 
que deve lavar e secar as mãos antes de iniciar a ordenha, e sempre 
que se sujarem novamente. Quando o bezerro mama depois da 
ordenha,  o  procedimento  de  desinfecção  pode  ser  prejudicado, 
deixando  em  desvantagem  essas  vacas  quanto  à  ocorrência  de 
novas infecções intramamárias.

443  O que é o teste do alizarol? O que ele indica? 

No teste do alizarol, a amostra de leite é misturada a uma 
solução  alcoólica  contendo  um  indicador  de  pH  (alizarina)  e  é 
observado se ocorre a formação de um precipitado, ou coagulação. 
Quando há acidez no leite, resultante do crescimento de bactérias 
e  produção  de  ácido  láctico,  o  teste  é  positivo,  e  observa-se  a 
coagulação ou precipitação. A concentração da solução alcoólica 
pode variar.

O requisito da legislação brasileira é que o leite seja estável 
ao alizarol na concentração mínima de 72% (v/v). Esse teste não é 
mais usado na maioria dos países para a detecção de acidez, em 
decorrência  da  rápida  melhora  na  qualidade  microbiológica  do 
leite e do reconhecimento de que problemas na estabilidade do 
leite  ao  alizarol  podem  estar  associados  a  outros  fatores,  por 
exemplo, à estação do ano, à dieta e ao estágio da lactação do 
animal. Outro fato que concorreu para seu desuso é que amostras 
de leite com elevada contaminação microbiana podem passar no 

253


 500pr_pgnumber243
teste. Diversos estudos mostraram que o teste do álcool revelou-se 
um indicador não confiável de problemas no leite, particularmente 
de sua estabilidade para transformação em produtos evaporados 
ou  condensados.  Frequentemente  são  encontradas  amostras  de 
leite que, mesmo apresentando boa qualidade microbiológica, são 
positivas nesse teste.

Diversos  estudos  comprovaram  que  a  coagulação  do  leite 
pelo  álcool  é  afetada  pelo  balanço  de  sais,  e  que  a  adição  de 
pequenas quantidades de cálcio e magnésio torna o leite positivo 
na prova do álcool, ao passo que citrato e fosfato causam efeito 
oposto. O colostro é sempre positivo. O leite secretado no final da 
lactação, ou quando o tecido mamário está ligeiramente irritado 
ou inflamado, pode também ser positivo na prova do álcool.

444  O que é crioscopia do leite? 

O índice crioscópico, ou crioscopia, é a medida do ponto de 
congelamento do leite ou da depressão do ponto de congelamento 
do leite em relação ao da água.

O  ponto  de  congelamento  máximo  do  leite  aceito  pela 
legislação  brasileira  é  -0,512  °C.  Como  essa  é  uma  das  carac-
terísticas  físicas  mais  constantes  do  leite,  é  usada  para  detectar 
adulteração do leite com água. Quando se adiciona água ao leite, 
o  ponto  de  congelamento  aumenta  em  direção  ao  ponto  de 
congelamento da água (0 °C). O ponto de congelamento do leite 
de  animais  da  mesma  espécie  pode  apresentar  ligeira  variação, 
mas o de um conjunto de animais tenderá sempre a se aproximar 
do valor médio.

Alguns fatores podem levar a variações na concentração de 
vários dos constituintes de leite. Entre esses, citam-se a estação do 
ano,  idade,  estado  de  saúde  e  raça  das  vacas,  acesso  à  água, 
alimentação, temperatura ambiente, hora da ordenha (de manhã 
ou  ao  entardecer).  Mas  as  diferenças  não  chegam  a  causar 
alterações no ponto de congelamento do leite.

254


 500pr_pgnumber244
445  O que são unidades formadoras de colônias? 

Unidades formadoras de colônias (UFC) por mililitro (mL) de 
leite é a medida empregada para indicar o número de bactérias 
presentes  no  leite.  O  teste  tradicionalmente  adotado  com  essa 
finalidade é o da contagem padrão em placas ou contagem total 
de  microrganismos  aeróbios.  Nesse  teste,  diluições  apropriadas 
das amostras de leite são colocadas em placas de vidro (placas de 
Petri) e misturadas com o meio de cultura em estado líquido. Após 
solidificação  do  meio  de  cultura,  as  placas  são  incubadas  à 
temperatura de 30 °C ou 32 °C, durante 72 ou 48 horas. Depois 
desse  período,  as  colônias  visíveis  são  contadas  e  calcula-se  o 
número de UFC/mL de leite.

A  avaliação  da  qualidade  microbiológica  é  um  parâmetro 
importante  para  a  determinação  da  qualidade  do  leite  cru,  pois 
indica as condições de higiene em que o leite foi obtido e arma-
zenado, desde a ordenha até seu processamento. É um requerimento 
adotado em diversos países e usado para bonificação em programas 
de pagamento pela qualidade. Quanto menor a contagem bacteriana 
no  leite,  melhor  é  a  sua  qualidade  microbiológica.  Os  melhores 
leites do mundo têm contagem menor ou igual a 10 mil UFC/mL.

446  Como o leite se contamina com microrganismos? 

Os microrganismos que contaminam o leite originam-se do 
ambiente, do interior da glândula mamária, da superfície das tetas 
e  do  úbere,  dos  utensílios,  dos  equipamentos  de  ordenha  e  do 
armazenamento. Os principais microrganismos que contaminam 
o leite são as bactérias.

De  acordo  com  a  temperatura  ótima  de  crescimento,  elas 

podem ser divididas em três grupos principais: 

•	 Mesófilas	–	Multiplicam-se	bem	na	faixa	de	temperatura	

de 20 °C a 40 °C.

•	 Termodúricas	–	Sobrevivem	à	pasteurização	(30	minutos	a	

63 °C ou 15 segundos a 72 °C).

255


 500pr_pgnumber245
•	 Psicrotróficas	 –	 Multiplicam-se	 em	 temperaturas	 baixas	

(7 °C ou menos).

O  grau  de  contaminação  e  a  composição  da  população 
bacteriana  dependem  da  limpeza  do  ambiente  das  vacas  e  das 
superfícies  que  entram  em  contato  com  o  leite,  como  baldes, 
latões, equipamento de ordenha e o tanque de refrigeração. O leite 
cru pode conter poucos milhares de bactérias quando é proveniente 
de ordenha com boas condições de higiene, mas pode chegar a 
vários milhões se o padrão de limpeza, desinfecção e refrigeração 
for inadequado.

447 

O  que  a  contaminação  microbiana  causa  ao  leite  e  aos 
produtos lácteos?

O crescimento de microrganismos prejudica a qualidade do 
leite  de  diversas  maneiras.  Bactérias  psicrotróficas  causam 
alterações no sabor e odor do leite e dos produtos lácteos, que são 
descritos  como  rançosos,  amargos,  pútridos,  ou  com  sabor  de 
estragado. Produzem enzimas que degradam a proteína (proteases) 
e  a  gordura  (lipases)  e  são  as  principais  responsáveis  pelas 
alterações no rendimento, textura, sabor e odor do leite e produtos 
lácteos.  Em  consequência  da  ação  das  enzimas,  podem  ocorrer 
defeitos  como  a  gelificação  do  leite  fluido,  e  a  rancificação  e 
presença  de  odores  ou  sabores  estranhos  (de  peixe,  frutoso,  de 
mofado) no creme e na manteiga.

Bactérias  do  grupo  dos  coliformes  utilizam  a  lactose  com 
forte produção de gás e podem causar estufamento nos estágios 
iniciais de fermentação dos queijos.

Outro grupo causador de problema na produção de queijo 
são as bactérias butíricas, que podem contaminar o leite por meio 
de  alimento,  silagem  ou  solo.  Produzem  esporos  que  não  são 
destruídos  pela  pasteurização.  Fermentam  o  lactato,  que  é  o 
produto da fermentação lática, resultando em grande quantidade 
de  gás  e  ácido  butírico.  O  queijo  adquire  um  sabor  rançoso 
adocicado e uma textura desigual.

256


 500pr_pgnumber246
Patógenos da mastite interferem na qualidade do leite porque 
invadem os tecidos e alteram os processos de sua síntese no interior 
da  glândula  mamária.  Isso  resulta  em  redução  da  produção  e 
alterações na composição do leite.

O  leite  de  vaca  com  mastite  apresenta  teores  de  lactose, 
caseína, gordura, cálcio e fósforo menores que o leite normal. Ao 
mesmo  tempo,  aumentam,  de  forma  indesejável,  os  teores  de 
cloreto, sódio, o potencial de rancificação e o número de células 
somáticas. O resultado final da contaminação microbiana do leite 
é a interferência na qualidade da composição, nas características 
sensoriais,  no  rendimento  industrial  e  na  redução  da  vida  de 
prateleira,  isto  é,  no  prazo  de  validade  do  leite  fluido  e  dos 
derivados lácteos.

448  O que são os sólidos do leite? Qual a sua importância? 

Quando  se  define  a  composição  do  leite,  diz-se  que  ele  é 
constituído  de,  aproximadamente,  87%  de  água  e  13%  de 
elementos  sólidos.  Os  principais  sólidos  do  leite  são:  gordura, 
proteína, lactose, sais minerais e vitaminas. A distribuição e intera-
ção dos sólidos são determinantes para a estrutura, propriedades 
funcionais  e  aptidão  do  leite  para  processamento.  A  caseína 
(principal proteína do leite) e os glóbulos de gordura são respon-
sáveis pela maior parte das características físicas, como estrutura e 
cor, encontradas nos produtos lácteos.

O teor de sólidos pode variar de acordo com o estágio de 
lactação:  no  colostro,  por  exemplo,  o  conteúdo  de  proteína  é 
maior  e  o  de  lactose  encontra-se  reduzido.  Outros  fatores  que 
podem interferir na concentração dos sólidos são: raça das vacas, 
alimentação (plano de nutrição e forma física da ração), temperatura 
ambiente, manejo e intervalo entre as ordenhas, volume de leite 
produzido pelo animal e inflamação da glândula mamária (mastite).
A  importância  dos  sólidos  do  leite  se  deve  ao  fato  de  eles 
serem a base de diversos derivados lácteos. Por exemplo, a caseína 
e a gordura são os principais constituintes dos queijos; a gordura 

257


 500pr_pgnumber247
dá origem à manteiga, que é consumida como tal, além de ser um 
insumo muito utilizado na indústria de alimentos. Em virtude do 
valor econômico dos sólidos, diversos países pagam pelo leite de 
acordo com a quantidade apresentada desses constituintes. Nesse 
caso, considera-se basicamente a proteína e a gordura.

449  Como fazer para produzir leite com qualidade?

Em primeiro lugar, é importante manter o rebanho livre de 
brucelose e tuberculose. O controle de doenças é essencial, tanto 
do  ponto  de  vista  da  produção  quanto  da  saúde  pública,  e  é 
condição  indispensável  para  não  se  comercializar  leite  com 
microrganismos patogênicos para o homem.

Também é necessário implementar um programa de controle 
de  mastite,  que  assegure  a  redução  das  células  somáticas  e  as 
perdas relacionadas a essa doença. Esse programa deve enfatizar a 
adoção  de  medidas  preventivas,  como  higiene  pessoal  e  na 
ordenha,  ambiente  limpo  para  as  vacas,  manutenção  e  limpeza 
dos equipamentos de ordenha e manejo sanitário adequado. Todas 
as medidas de higiene estabelecidas para a prevenção da mastite 
contribuem  para  a  obtenção  de  leite  com  baixa  contaminação 
microbiana.

Sempre que forem administrados medicamentos para vacas 
em lactação, o leite deve ser descartado enquanto possuir resíduo 
da substância.

Na ordenha mecânica, deve-se fazer a manutenção periódica, 
lavando  e  sanitizando  os  equipamentos  com  detergentes  apro-
priados. Na ordenha manual, deve-se ter um cuidado extra com a 
limpeza dos utensílios, do ambiente e do ordenhador.

Qualquer  que  seja  o  tipo  de  ordenha,  é  imprescindível 
refrigerar o leite imediatamente após a extração e mantê-lo a 4 °C, 
ou ligeiramente menos, até o momento da coleta e transporte para 
a indústria.

258


 500pr_pgnumber248
Referências

BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Instrução 
Normativa nº 22, de 07 de julho de 2009. Estabelece as normas técnicas para 
utilização de tanques comunitários visando à conservação da qualidade do 
leite cru, proveniente de diferentes propriedades rurais. Diário Oficial [da] 
República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 8 jul. 2009. Seção 1, p. 8.

BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Instrução 
Normativa nº 42, de 20 de dezembro de 1999. Altera o Plano Nacional de 
Controle de Resíduos em Produtos de Origem Animal – PNCR e os Programas 
de Controle de Resíduos em carne – PCRC, Mel – PCRM, Leite – PCRL e 
Pescado – PCRP. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, 
DF, 22 dez. 1999. Seção 1, p. 213.

BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Secretaria de 
Defesa Agropecuária. Instrução Normativa nº 48, de 12 de agosto de 2002, 
Aprova o regulamento técnico de equipamentos de ordenha – 
dimensionamento e funcionamento. Diário Oficial [da] República Federativa 
do Brasil, Brasília, DF, 14 ago. 2002a. Seção 1, p. 7.

BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Instrução 
Normativa nº 51, de 18 de setembro de 2002. Aprova os regulamentos 
técnicos de produção, identidade e qualidade do leite tipo A, do leite tipo B, 
do leite tipo C, do leite pasteurizado, do leite cru refrigerado, do regulamento 
técnico da coleta de leite cru refrigerado e seu transporte a granel. Diário 
Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 20 set. 2002b. 
Seção 1, p. 13.

259


 500pr_pgnumber249
8  Produção Orgânica 

de Leite

 

Luiz Januário Magalhães Aroeira

Maria de Fátima Ávila Pires

Maurílio José Alvim

Márcia Cristina de Azevedo Prata
Domingos Sávio Campos Paciullo

Frederico Simões de Carvalho


 500pr_pgnumber250
450 

O  que  é  leite  orgânico?  Como  o  consumidor  reconhece 
que o leite é produzido de forma orgânica? 

O leite orgânico é o produto de um sistema que preconiza, 
sempre  que  possível,  a  utilização  de  práticas  de  manejo  em 
substituição ao uso de insumos externos à propriedade. Leva em 
conta a adaptação dos sistemas às condições regionais e prioriza o 
uso de práticas agronômicas, métodos mecânicos e biológicos, em 
detrimento do uso de materiais sintéticos. Nesse caso, pressupõe-
se que, além de criar o animal de forma saudável, é necessário que 
o  produtor  esteja  preocupado  com  a  preservação  ambiental  e 
ofereça boas condições de trabalho e de vida aos seus funcionários.
A alimentação deve ser equilibrada e suprir todas as neces-
sidades dos animais. O tratamento veterinário é considerado um 
complemento  e  nunca  um  substituto  às  práticas  de  manejo. 
Entretanto, se necessário, recomenda-se o uso de fitoterápicos e da 
homeopatia.

Esse produto tem sempre um selo de certificação, conferido 
por certificadora, atestando que o leite é produzido de forma orgâ-
nica. O endereço das empresas certificadoras pode ser encontrado 
em  qualquer  site  da  internet  relacionado  à  agricultura  orgânica. 
Como, por exemplo, www.planetaorganico.com.br, dentre outros.

451  O que fazer para se produzir o leite de forma orgânica? 

É preciso observar que não se implanta um sistema orgânico 
de produção apenas com a troca de insumos químicos por insumos 
orgânicos, biológicos e ecológicos.

O  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento 
(Mapa) estabelece uma série de procedimentos para que o leite de 
uma propriedade seja considerado orgânico. Esses procedimentos 
regulamentam  a  alimentação  do  rebanho,  as  instalações  e  o 
manejo, a escolha de animais, a sanidade e até o processamento e 
empacotamento do leite.

262


 500pr_pgnumber251
452 

Como deve ser feita a alimentação dos animais no sistema 
orgânico de produção de leite? 

Em geral, como em qualquer sistema de produção de leite, 
recomenda-se que a alimentação seja equilibrada e supra todas as 
necessidades dos animais. Entretanto, de acordo com as recomen-
dações  das  empresas  certificadoras,  85%  da  matéria  seca  (MS) 
consumida pelo rebanho devem ser de origem orgânica.

Para isso, recomendam-se pastagens consorciadas de gramí-
neas e leguminosas, e a diversificação de espécies vegetais. Sugere-
se a implantação de sistemas agroflorestais ou agrossilvipastoris, 
nos quais as árvores e arbustos fixadores de nitrogênio (leguminosas) 
possam se associar a cultivos agrícolas ou com pastagens. Propõe-
se  ainda  a  implantação  de  bancos  de  proteínas,  cercas  vivas  e 
outras alternativas para a produção de forragem.

Os suplementos devem ser isentos de antibióticos, hormônios 
e vermífugos. São proibidos aditivos promotores de crescimento, 
estimulantes de apetite, ureia, etc. A ureia é um subproduto quí-
mico do petróleo, combustível fóssil não renovável, e o seu uso 
não  é  recomendável  como  adubo  ou  como  componente  da 
alimentação animal nos sistemas orgânicos.

453 

Quais  são  as  práticas  recomendadas  para  o  manejo  e 
manutenção das pastagens? Qual a importância dos siste-
mas silvipastoris (SSPs) no sistema orgânico de produção 
de leite? 

Recomendam-se  pas-
tagens mistas de gramíneas, 
leguminosas  e  outras  espé-
cies  de  plantas.  Sugere-se 
também um pastejo rotativo 
racional, com divisão de pi-
quetes,  mantendo  o  solo 
sempre coberto, isto é, deve- 

263


 500pr_pgnumber252
se evitar o pastejo excessivo. Pode-se, ainda, fazer o rodízio de 
animais de exigências e hábitos alimentares diferenciados (bovi-
nos, equinos, ovinos, caprinos e aves). Deve ser evitada monocul-
tura de forrageiras.

Recomenda-se  a  utilização  de  calcário,  fosfatos  naturais  e 
termofosfato, adubos orgânicos, esterco e adubação verde, cascas 
e  cinzas.  Eventualmente,  é  permitida  a  aplicação  de  sulfato  de 
potássio. São proibidos: ureia, sulfato de amônio, superfosfato e 
cloreto de sódio, queimadas regulares, superlotação de pastos, uso 
de  agrotóxicos.  As  adubações  com  produtos  minerais  de  alta 
solubilidade também são proibidas.

Os  SSPs  são  imprescindíveis  na  alimentação  do  rebanho 
leiteiro. Fornecem sombra, favorecendo o conforto animal, auxi-
liam na fertilidade e conservação do solo, evitando erosões. Um 
SSP  multiestrato,  que  abriga  na  mesma  área,  árvores,  arbustos, 
capim  e  leguminosa  rasteira,  fornece  alternativas  de  forragem 
durante o ano inteiro para os animais. Além do mais, a sombra das 
árvores  permite  melhor  qualidade  da  forragem  durante  a  época 
seca do ano.

454 

Quais cuidados sanitários são permitidos para o rebanho 
leiteiro? O que deve ser feito para controle de carrapato e 
mastite? 

Para o manejo, recomendam-se a homeopatia, a fitoterapia e 
a acupuntura. São obrigatórias as vacinas estabelecidas por lei, e 
recomendadas as das doenças mais comuns a cada região.

Para o controle do carrapato, considerando que 95% desses 
parasitas  de  uma  propriedade  encontram-se  na  pastagem,  reco-
menda-se  a  adoção  de  medidas  de  manejo  do  ambiente,  o  que 
reduzirá  o  nível  de  infestações,  possibilitando  controle  mais 
eficiente, com menor número de tratamentos. Dentre as medidas 
mais eficazes, destacam-se o rodízio de pastagens, com descanso 
dos piquetes por 30 dias, pelo menos, e a concentração de trata-
mentos nos meses mais quentes do ano, período desfavorável ao 

264


 500pr_pgnumber253
desenvolvimento  do  carrapato.  A  escolha  de  animais  mestiços 
para compor o rebanho também contribui para elevar a eficiência 
do controle, uma vez que os bovinos com maior grau de sangue 
indiano são mais resistentes a endo e ectoparasitas. Essa resistência 
é  potencializada  quando  os  animais  são  mantidos  em  perfeitas 
condições de saúde, com alimentação adequada e em ambiente 
higienizado.

No mercado, já são encontrados produtos homeopáticos e 
fitoterápicos com ação carrapaticida, mas é importante verificar se 
têm registro no Mapa. Uma vacina sintética já está disponível no 
mercado. Fungos e nematoides como controladores biológicos de 
carrapatos também estão sendo pesquisados.

E com relação à mastite, independentemente do medicamento 
empregado,  recomendam-se  as  medidas  preventivas  usuais  para 
garantir sua eficácia. Existe uma série de medidas curativas, como 
homeopatia,  terapia  do  barro,  fitoterapia,  etc.,  que  podem  ser 
usadas  como  tratamento  alternativo  aos  antibióticos,  embora  na 
maioria  dos  casos  ainda  careçam  de  comprovação  científica. 
Algumas ervas medicinais, como a camomila, tanchagem, babosa 
(espécie não tóxica para os animais), estão na lista das espécies 
recomendadas para o tratamento da mastite, bem como o uso de 
pomadas de própolis, tanchagem e/ou beladona. Para antes e após 
a ordenha, recomenda-se uma solução de iodo glicerinado com 
linhaça.

A homeopatia tem sido muito usada nos sistemas orgânicos 
de  produção  de  leite  e  pesquisas  estão  sendo  realizadas  com  o 
objetivo  de  comprovar  a  eficiência  dessa  terapia.  A  função  do 
medicamento homeopático é agir no organismo em três segmentos: 
•	 Pool  de  medicamentos  homeopáticos  que  possuem  a 
função de proteger a glândula mamária – Nessa categoria, 
encontram-se os complexos disponíveis no mercado com 
diferentes  nomes  comerciais  e  também  aqueles  medica-
mentos que são receitados isoladamente de acordo com 
os  sintomas  de  cada  caso,  como  Aconitum,  Phytolacca, 
Bryonia, Lachesis, Mercúrio solubilis, etc.

265


 500pr_pgnumber254
•	 Medicamentos	 homeopáticos	 que	 possuem	 uma	 ação	
sistêmica no animal – São os ditos medicamentos de fundo 
ou da personalidade da vaca.

•	 Medicamentos	com	a	finalidade	de	produzir	um	combate	
específico – São os denominados nosódios, ou seja, reali-
zados  a  partir  do  próprio  agente  etiológico,  resultando, 
dessa forma, em imunidade específica.

455 

O  conforto  animal  é  considerado  fator  importante  no 
sistema orgânico de produção de leite? 

As instalações (pastagens, 
estábulos e currais) devem ser 
adequadas  ao  conforto  e  à 
saúde dos animais. O conceito 
de  conforto  relaciona-se  com 
a  capacidade  do  animal  de 
expressar  os  padrões  normais 
de comportamento da espécie. 
Isso  implica  que,  no  sistema 
de produção orgânica de leite, 
os animais devem ficar livres da fome, da sede, da dor, dos maus 
tratos, da doença, do medo, do estresse e dos desconfortos térmico 
e  físico.  Recomenda-se  a  criação  do  zebu  e  seus  cruzamentos, 
pelo fato de serem mais ambientados aos trópicos.

456 

Existe mercado para o leite produzido de forma orgânica 
no Brasil? Quem produz leite de forma orgânica no Brasil? 

Apesar  de  constituir  um  pequeno  nicho  do  mercado,  que 
cresce em torno de 30% ao ano, no País, o leite orgânico ainda é 
um produto com pouca oferta e tem participação insignificante na 
produção dos 30 bilhões de litros de leite convencional, obtidos 
em 2010.

266


 500pr_pgnumber255
A recente regulamentação específica do Mapa para o produto, 
e  o  desinteresse  dos  laticínios  em  processar  o  leite  podem  ser 
alguns  dos  fatores  que  explicam  o  baixo  volume  oferecido  à 
população.  Sabe-se  que  há  produções  certificadas  no  Distrito 
Federal, Rio Grande do Sul, Paraná, Sergipe, Minas Gerais (Zona 
da Mata e Triângulo Mineiro), dentre outros.

457  O que é leite “verde”? 

Entende-se por leite “verde”, o leite produzido a pasto. Nesse 
caso, a alimentação básica dos animais é a pastagem, sem qualquer 
imposição normativa relacionada ao manejo dessas pastagens, à 
alimentação  e  ao  uso  de  produtos  químicos  nos  processos  de 
produção e controle sanitário do rebanho, à semelhança das que 
são exigidas para a produção orgânica de leite.

267


 500pr_pgnumber256
9 

 

Gerenciamento da 
Atividade Leiteira

Sérgio Rustichelli Teixeira

Rosangela Zoccal
Lorildo Aldo Stock

Alziro Vasconcelos Carneiro


 500pr_pgnumber257
458  O que é gerenciar? 

É interpretar objetivos, transformar em ação ou iniciativas os 
resultados do planejamento, organizar, dirigir e controlar, consi-
derando  a  maneira  mais  adequada  à  situação.  A  gerência  se 
incumbe de levantar informações para possibilitar a identificação 
de gargalos no sistema produtivo, que necessitem de intervenções, 
buscando eficiência. As decisões são tomadas com base na quali-
dade das informações disponíveis. Como parte desse conjunto de 
dados e indicadores mais importantes tem-se, por exemplo: infor-
mações sobre os gastos dos diferentes setores de produção; rendi-
mentos  dos  diversos  setores  produtivos;  indicação  das  melhores 
épocas para a venda e aquisição de produtos; e custo de produção 
e resultados econômicos, entre outros.

459  Quais os itens de maior preocupação no gerenciamento? 

É  preciso  observar  o  setor  como  um  todo.  Para  tomar  as 
melhores decisões, deve-se considerar o gerenciamento em dois 
níveis: 

•	 Informações	dentro	da	propriedade	–	Podem	ser	separadas	

em:

a)  Planejamento  –  Definição  das  estratégias  de  ações  com 
base na realidade. Devem ser considerados os indicadores 
técnicos e econômicos/financeiros para definir cenários de 
curto  e  de  longo  prazo,  que  podem  ser  relacionados  à: 
sustentabilidade, padrão genético, sistema de alimentação, 
manejo, etc. O planejamento inclui ainda o objetivo geral 
e as metas, quantificando a produção esperada e a produ-
tividade de indicadores. A utilização de um mapa ou croqui 
com  as  divisões  de  áreas  e  usos,  a  potencialidade  de 
produção de forrageiras de pasto e de corte, e a definição 
da capacidade de suporte ajudam no planejamento.

b)  Organização – Definição do mínimo de recursos necessá-

rios para a produção, de acordo com objetivos e metas.

270


 500pr_pgnumber258
c)  Controle  –  Registro  de  dados,  segundo  os  indicadores 
esta belecidos para a propriedade, que ajudam na tomada 
de decisões do dia a dia e a replanejar.

d)  Direção – Divisão de tarefas e harmonização dos esforços 

integrando partes.

•	 Informações	 além	 da	 porteira	 –	 Ajudam	 a	 entender	 os	
fatores  favoráveis  ou  desfavoráveis  com  respeito  ao 
produto que, de alguma forma, afetam a atividade leiteira. 
É o caso de importações de produtos subsidiados, prática 
de  dumping  e  políticas  de  redução  de  impostos.  Essas 
informações podem ser acessadas por meio de leitura ou 
contato com organizações de produtores.

460  Quais aspectos são importantes em um bom gerente?

Os principais aspectos importantes em um bom gerente são: 
•	 Relacionamento	 –	 Um	 bom	 relacionamento	 do	 gerente	
com  outros  empregados,  compradores,  fornecedores  e 
outras pessoas, determina o sucesso da atividade. O gerente 
deve agir como representante da propriedade, apoiador e 
gera dor  da  inteligência  para  alcançar  o  melhor  de  cada 
servidor. Algumas das características de um bom gerente 
estão representadas na Tabela 1.

Tabela 1. Perfil de um bom gerente.

Perfil de um bom gerente
Tem pensamento positivo

Gosta de trabalhar com pessoas

Reage rapidamente

Sabe ouvir

Tem habilidade para resolver problemas

Gosta do que faz

Tem autocontrole emocional
Foca as metas e os resultados

Faz o resultado aparecer, e não o gerente

Concilia sem favorecimento

Fonte: Auad (2010).

271


 500pr_pgnumber259
•	 Comunicação	–	É	a	forma	de	obtenção	e	transmissão	de	
informações,  para  dentro  e  para  fora  da  propriedade. 
Nesse aspecto, deve conhecer e entender o que ocorre na 
propriedade e no setor.

•	 Poder	de	decisão	–	Envolve	a	resolução	de	problemas,	a	
tomada de decisões sobre a aplicação de recursos para a 
solução do problema, seja ele relacionado ao aumento da 
rentabilidade, recurso humano, custo, distúrbio, negocia-
ção ou aproveitamento de oportunidades.

•	 Habilidade	técnica	–	É	o	conhecimento	necessário	para	a	
realização,  de  forma  adequada,  das  tarefas  na  atividade 
leiteira.  A  assistência  técnica  externa  deve  sempre  ser 
considerada.

•	 Habilidade	humana	–	Abrange	a	compreensão	das	pessoas	
e de suas necessidades, interesses e atitudes. A partir dessa 
compreensão,  seu  objetivo  é  conseguir  das  pessoas  o 
máximo de sua capacidade de cooperação.

•	 Habilidade	conceitual	–	Envolve	o	conhecimento	da	com-
plexidade  da  propriedade  como  um  todo.  Criatividade, 
planejamento,  raciocínio  e,  principalmente,  o  entendi-
mento  do  contexto,  são  manifestações  da  habilidade 
conceitual.  A  percepção  do  ambiente  pode  transformar 
ameaças em oportunidades, antecipar situações difíceis e 
atender melhor aos objetivos da propriedade.

461 

Quais  aspectos  são  importantes  em  um  empregado  da 
atividade leiteira? 

Para executar qualquer atividade em sistemas de produção 
de leite, o empregado deve gostar daquilo que faz e estar apto a 
executar as tarefas sob sua responsabilidade, além de ser treinado 
e capacitado para a função.

No processo de seleção do empregado, devem-se observar 
os antecedentes do candidato, o comportamento, o treinamento 
que teve. Ainda que tenha tido experiências anteriores, é importante 

272


 500pr_pgnumber260
sua disposição em adquirir novos conhecimentos e treinamentos. 
Características como responsabilidade, honestidade e asseio são 
imprescindíveis.

Para sistemas de produção com ordenha manual, o ideal é 
uma  relação  de,  no  mínimo,  25  vacas  por  retireiro.  Entretanto, 
quando  a  ordenha  é  mecânica  e  dependendo  do  tipo  de  orde-
nhadeira, um operário pode ordenhar mais de 100 vacas.

462 

Como fazer uma avaliação da propriedade quando não há 
registros de dados ou indicadores? 

Uma alternativa é a utilização da Análise de Forças, Opor-
tunidades, Fraquezas e Ameaças (Fofa). A análise Fofa constitui-se 
em  um  roteiro  para  identificar  e  separar  pontos  que  podem  ser 
considerados.  A  matriz  Fofa  possibilita  um  cruzamento  de 
informações com a finalidade de analisar cenários, que definem 
futuros  possíveis.  São,  enfim,  as  ações  que  a  instituição  deverá 
tomar para alcançar sua visão, de acordo com o ambiente em que 
ela  está  inserida.  A  Tabela  2  ilustra  um  exemplo  de  pontos  que 
podem ser considerados numa análise com essa ferramenta.

Tabela 2. Exemplo de elementos da matriz Fofa para análise na atividade leiteira.

Ajuda

Atrapalha

Interno

FORÇAS
- Mão de obra treinada 
- Infraestrutura de produção
- Cooperativado ou associado
- Recursos naturais

FRAQUEZAS
- Alimentação dos animais
- Relação vacas em lactação/ vacas secas
- Sanidade
- Produtividade e/ou 
- Sucessão 

Externo

OPORTUNIDADES
- Perspectivas do setor lácteo
- Mercado de insumos

AMEAÇAS
- Mão de obra
- Mercado comprador

Fonte: Auad (2010).

273


 500pr_pgnumber261
463 

Quais  os  principais  indicadores  de  desempenho  para  o 
gerenciamento de uma propriedade leiteira? 

A definição do conjunto de indicadores depende do nível de 
detalhamento  que  o  gerente  deseja  considerar.  No  mercado, 
existem  vários  programas  computacionais  para  essa  finalidade. 
Entretanto,  não  basta  ter  bons  softwares.  É  preciso  contar  com 
pessoas comprometidas em registrar os dados e transformá-los em 
informação  útil  para  a  tomada  de  decisões  e  realimentação  do 
planejamento.

A Tabela 3 relaciona, como exemplo, alguns dos indicadores 
mais  comuns.  Dados  como  os  registros  do  controle  leiteiro, 
registros individuais de vacas, da reprodução e de nascimentos são 
fundamentais para a determinação dos indicadores zootécnicos.

Tabela 3. Exemplo de indicadores de desempenho da propriedade leiteira

Econômico-financeiros

Técnicos

Tamanho
Área (ha)
Rebanho (cabeças)
Total de vacas (cabeças)
Mão de obra (dias/homem)

Econômico-financeiro
(A) Valor atual do capital investido (R$)
(B) Margem líquida anual (R$)
(C) Margem líquida mensal (R$)
(D) Remuneração do capital investido (%)

Produção e produtividade
Leite/ano (L)
Leite/dia (L)
Leite/vacas em lactação/dia (L)
Leite/vaca total/dia (L)
Leite/ha/ano (L)
Leite/mão de obra/dia (L)

Reprodução
Idade ao primeiro parto (meses)
Intervalo de partos (meses)
Percentagem de vacas em lactação (%)
 
Qualidade do leite 
Contagem bacteriana (CTB) 
Contagem células somáticas (CCS)
Gordura (%)

274


 500pr_pgnumber262
464 

Como se calculam os indicadores econômico-financeiros? 
Qual sua importância? 

Existem diversas planilhas eletrônicas que permitem realizar 
os  cálculos.  Um  dos  indicadores  mais  importantes  é  o  custo  de 
produção  de  leite,  que  possibilita  analisar  a  rentabilidade  da 
atividade, identificando o peso de cada item no custo total. A partir 
dele, o gerente avalia se os recursos empregados no processo de 
produção  estão  resultando  positivamente  ou  não,  identifica  o 
ponto  de  equilíbrio  das  contas  da  propriedade  e  oferece  bases 
consistentes  e  mais  confiáveis  para  planejamento  e  projeção  de 
resultados.

465  Como calcular o custo de produção de leite? 

A  análise  de  custos  compreende  um  conjunto  de  proce-
dimentos  administrativos  que  quantifica  e  registra,  de  forma 
sistemática  e  contínua,  a  utilização  de  fatores  de  produção  e  o 
resultado  do  processo  produtivo.  O  conhecimento  do  custo  de 
produção  possibilita  corrigir  distorções,  favorecendo  a  sobrevi-
vência do sistema de produção de leite em um mercado cada vez 
mais competitivo e exigente. Para o cálculo do custo de produção, 
três métodos ou abordagens de custo estão entre os mais utilizados: 
Custo Operacional Efetivo (COE), Custo Operacional Total (COT) 
e Custo Total (CT).

•	 Custo	Operacional	Efetivo	–	Agrupa	itens	de	despesas	do	
tipo “custos variáveis” para os quais ocorre, efetivamente, 
desembolso  ou  dispêndio  em  dinheiro.  Os  itens  com-
ponentes  desse  custo  são:  mão  de  obra,  alimentação, 
sanidade,  reprodução,  ordenha,  impostos,  transporte  e 
despesas  diversas  (que  envolvem  gastos  como:  brincos 
para animais, material para escritório, encargos financeiros, 
contador, energia elétrica, horas de máquinas, contribuição 
rural, entre outros).

275


 500pr_pgnumber263
•	 Custo	Operacional	Total	–	Refere-se	à	soma	do	COE	com	
o  valor  das  depreciações  de  benfeitorias  e  construções, 
máquinas,  implementos  e  animais  de  reprodução  e  tra-
balho. Também inclui a remuneração do produtor e a mão 
de obra familiar. Considera-se como remuneração da mão 
de obra familiar, o valor pelo qual o sistema pagaria por 
mão de obra contratada, caso não houvesse a familiar.

•	 Custo	Total	–	Nesse	cálculo,	dividem-se	os	custos	variáveis	
dos  custos  fixos.  Os  custos  variáveis  são  aqueles  que 
deixam de existir se o processo de produção for interrom-
pido.  Incluem  toda  a  mão  de  obra  e  remuneração  do 
capital de giro. Os custos fixos são aqueles que não variam 
com  a  quantidade  produzida  e  sua  renovação  acontece 
em longo prazo e incluem a remuneração do capital fixo. 
O custo total é soma do COT e da remuneração do capital 
imobilizado.

466 

Quais  os  itens  mais  onerosos  no  custo  de  produção  de 
leite? 

Os itens mais onerosos são geralmente relacionados à alimentação 
do rebanho, principalmente, a aquisição de concentrados que, em 
alguns casos, superam 50% do preço bruto do leite. Os gastos com 
a mão de obra, normalmente, são o segundo item de maior impor-
tância econômica, e deveriam ser de aproximadamente 20%.

467 

Quais os principais indicadores técnicos em uma atividade 
leiteira? 

Os indicadores de maior relevância são: 
•	 Relação	vacas	em	lactação/total	de	vacas	–	É	o	percentual	
de vacas em lactação, normalmente, 80%. Indica principal-
mente  a  eficiência  reprodutiva  do  rebanho.  O  cálculo 
pode  ser  realizado  da  seguinte  forma:  considerando-se 
uma  propriedade  com  100  vacas,  sendo,  em  média, 

276


 500pr_pgnumber264
80 animais em lactação. A relação é obtida dividindo-se 
80 por 100, ou seja, 80% das vacas em lactação.

•	 Produtividade	 da	 mão	 de	 obra	 permanente	 –	 Indica	 a	
eficiência da mão de obra e se calcula da seguinte forma: 
uma propriedade tem dois empregados permanentes para 
a parte operacional da atividade leiteira, ou seja, a força 
de trabalho, é de 60 dias/homem por mês. Se a produção 
total de leite no mês foi de 30 mil litros, a produtividade da 
mão de obra será de 500 L/dia (30 mil litros/60 dias por 
homem).

•	 Produtividade	do	rebanho	–	Indica	a	eficiência	de	produção	
do  rebanho.  Exemplo:  um  rebanho  com  80  vacas  em 
lactação e volume diário de produção de leite de 1 mil litros 
(1 mil litros/80 vacas em lactação = 12,5 L de leite/vaca/
lactação/dia).

•	 Produtividade	da	terra	–	Indica	a	eficiência	ou	capacidade	
de suporte das pastagens. Por exemplo, um rebanho com 
150 animais, ou 130 UA, e área destinada à produção de 
leite de 50 ha: 130 UA/ 50 ha = 2,6 UA/ha.

468  O que é o ponto de equilíbrio de uma atividade rural?

É o resultado econômico onde a receita de vendas se iguala 
ao  custo  operacional  total.  O  valor  de  equilíbrio  indica,  por 
exemplo, o volume mínimo de produção de leite necessário para 
cobrir os custos. Esse indicador é uma referência importante para 
o planejamento e para a tomada de decisão antes da implantação 
de uma atividade.

Referências

AUAD, A. M.; SANTOS, A. M. B. dos; CARNEIRO, A. V.; RIBEIRO, A. C. de C. 
L.; CARVALHO, A. da C.; FREITAS, A. F. de; CARVALHO, B. C. de; ALENCAR, 
C. A. B. de; GOMIDE, C. A. de M.; MARTINS, C. E.; CASTRO, C. R. T. de; 

277


 500pr_pgnumber265
PACIULLO, D. S. C.; NASCIMENTO JUNIOR, E. R. do; SOUZA SOBRINHO, F. 
de; DERESZ, F.; LOPES, F. C. F.; SOUZA, G. N. de; WERNERSBACH FILHO, 
H. L.; OLIVEIRA, J. S. e; CARNEIRO, J. da C.; VIANA, J. H. M.; FURLONG, J.; 
MENDONCA, L. C.; STOCK, L. A.; CAMARGO, L. S. de A.; MULLER, M. D.; 
OTENIO, M. H.; PEREIRA, M. C.; MACHADO, M. A.; GAMA, M. A. S. da; 
JUNQUEIRA, M. M.; SILVA, M. V. G. B. da; PIRES, M. de F. A.; PEIXOTO, 
M. G. C. D.; GUIMARAES, M. F. M.; TORRES, R. de A.; TEIXEIRA, S. R.; 
OLIVEIRA, V. M. de; ROCHA, W. S. D. da. Manual de bovinocultura de leite. 
Brasília, DF: LK; Belo Horizonte: SENAR-AR/MG; Juiz de Fora: Embrapa Gado 
de Leite, 2010. 608 p.

278


 500pr_pgnumber266
10 

Bem-estar Animal

Maria de Fátima Ávila Pires

Taianna de Campos Paz
Aloísio Torres de Campos
Alessandro Torres Campos

Luciano Patto Novaes
Diogo Santos Campos


 500pr_pgnumber267
469  O que é bem-estar animal? 

O  conceito  de  bem- 
estar  na  língua  portuguesa 
é o “estado de satisfação fí-
sica  ou  moral;  conforto”. 
O  termo  bem-estar  animal 
tem sido objeto de diferen-
tes definições por diferentes 
autores,  mas,  de  maneira 
geral,  existe  um  consenso 
que bem-estar animal tem a 
ver  com  os  sentimentos 
experimentados  pelos  ani-
mais: a ausência de sentimentos negativos fortes – geralmente, de-
nominados  sofrimento  –,  e  provavelmente  a  presença  de  senti-
mentos positivos – denominados prazer.

Atualmente,  o  bem-estar  animal  é  reconhecido  como  uma 
ciência  e,  dentro  dessa,  há  também  diferentes  definições  desse 
conceito. Como exemplo, cita-se: “bem-estar é o estado do indi-
víduo em que há harmonia física e mental entre o organismo e o 
seu  ambiente”.  Isso  significa  que  essa  é  uma  característica  indi-
vidual, definida como um “estado” em um determinado momento 
de sua vida e, por isso, pode variar entre muito bom e muito ruim.

470 

Por que é importante criar os animais atendendo aos prin-
cípios de bem-estar?  

O bem-estar animal é uma preocupação crescente em escala 
mundial. Além das exigências referentes à qualidade do produto, 
a segurança do alimento e respeito ao meio ambiente, percebe-se, 
cada vez mais, a postura do consumidor com relação ao bem-estar 
animal.  Do  ponto  de  vista  do  produtor,  sabe-se  que  manejar  os 
bovinos de maneira racional, atendendo aos princípios do bem-
estar, ameniza o estresse nos animais e nos trabalhadores, tornando 
o trabalho mais eficiente em termos de tempo e reduzindo custos.

280


 500pr_pgnumber268
Dentro  desse  contexto,  torna-se  prioritário  estabelecer 
indicadores que permitirão identificar os principais pontos críticos 
que poderão afetar o bem-estar dos animais e, a partir daí, construir 
estratégias  para  melhoria  no  manejo  do  rebanho.  Portanto,  é 
importante  criar  os  animais  considerando  o  seu  bem-estar,  uma 
vez que boa parte dos pontos críticos é evitável, principalmente, 
quando  envolve  a  escassez  de  recursos  nutricionais  ou  sua  má 
distribuição.

471  É possível medir o bem-estar dos animais? 

Sim. Independentemente de considerações morais ou éticas, 
o bem-estar dos animais pode ser medido com o uso de indicadores. 
Por serem subjetivos, os sentimentos negativos ou  positivos não 
podem ser investigados diretamente, entretanto, existem métodos 
indiretos por meio dos quais se pode “perguntar” aos animais o 
que sentem a respeito das condições nas quais estão mantidos e a 
respeito dos procedimentos aos quais são submetidos. Vale lembrar 
que, por tratar-se de uma característica do indivíduo, não é possível 
fornecer  bem-estar  aos  animais  e,  sim,  oferecer  recursos  e  con-
dições para que esses o melhorem.

472  Como é medido o bem-estar animal em uma propriedade? 

O diagnóstico de bem-estar de animais de produção, aplicado 
à realidade brasileira, ainda é muito recente. Mas várias ferramentas 
estão sendo testadas, baseadas em protocolos norte-americanos e 
europeus,  com  o  objetivo  de  fazer  esse  diagnóstico  de  maneira 
prática, eficiente e fidedigna à realidade das diferentes propriedades 
brasileiras.  Os  indicadores  podem  ser  baseados  em  medidas 
obtidas  no  ambiente  e  também  em  medidas  obtidas  no  próprio 
animal.

Como exemplos de medidas ambientais, temos a densidade 
de animais por área, área de cocho/bebedouros, limpeza e manu-
tenção de cochos/bebedouros, ventilação, umidade, temperatura 

281


 500pr_pgnumber269
do ar, qualidade e manutenção das instalações, qualificação dos 
trabalhadores,  tipo  de  manejo  realizado,  etc.  Essas  medidas  são 
importantes  para  dar  uma  visão  geral  sobre  fatores  que  estão 
interferindo no rebanho como um todo.

As  medidas  obtidas  com  base  nos  animais  podem  ser: 
mortalidade,  ocorrência  de  doenças,  problemas  locomotores, 
claudicação,  comportamentos  anormais  (vícios  e  estereotipias), 
elevados  níveis  de  cortisol  e  outros  hormônios  indicadores  de 
estresse, etc. Essas, geralmente, são provenientes de informações 
sobre  aspectos  clínicos  dos  animais,  sua  fisiologia  e  seu  com-
portamento.

473  O que é preciso para garantir bem-estar aos animais? 

Para garantir o bem-estar dos animais é preciso lhes propor-
cionar  uma  boa  qualidade  de  vida.  O  animal  deve  ter  acesso  a 
conforto, contentamento e satisfação das suas necessidades. Deve 
ainda  estar  livre  de  fome,  dor  prolongada  e/ou  intensa,  medo, 
estresse e outros estados desconfortáveis. Os animais devem ser 
capazes  de  se  desenvolverem  e  se  reproduzirem  normalmente. 
Além disso, devem estar livres de doenças, de injúrias, sem sinais 
de má nutrição, e sem apresentarem comportamentos e respostas 
fisiológicas anormais.

Entretanto,  a  manutenção  de  animais  de  alta  produção 
leiteira  em  condições  de  bem-estar  constitui  um  desafio  e  uma 
preocupação constante de pesquisadores e produtores. Apesar das 
opiniões  contraditórias,  é  importante  ressaltar  que  o  bem-estar 
pode  ser  compatível  com  vacas  de  alta  produção  a  partir  do 
respeito  às  condições  naturais  de  criação  dos  animais  e  dos 
cuidados exercidos pelos seres humanos.

474  Quais fatores podem influenciar o bem-estar dos animais? 

A interação do animal com o ambiente em  que vive pode 
resultar em um bem-estar bom ou ruim. Essa relação engloba to-

282


 500pr_pgnumber270
dos  os  aspectos  ambientais,  ou 
seja,  o  ambiente  social,  o  am-
biente físico e as condições cli-
máticas  que  representam  os 
principais 
fatores  ambientais 
que  afetam  o  conforto  e  bem- 
estar  animal.  Nesse  contexto, 
está incluída a interação com o 
homem e as práticas convencionais de manejo.

A organização social, tamanho do grupo e o espaço individual 
são  algumas  das  variáveis  relacionadas  ao  ambiente  social  que 
podem  afetar  o  conforto  animal,  enquanto  a  quantidade  e  a 
natureza do contato com os humanos, expressas pelo medo que 
essa situação pode gerar, são fatores importantes que atuam sobre 
o  bem-estar  animal.  As  instalações,  incluindo  dimensão  dos 
cochos de alimentação, dos bebedouros, das baias, dos tipos de 
piso,  etc.,  compreendem  o  ambiente  físico  e  possuem  grande 
influência no conforto dos animais.

O clima pode ter um impacto significativo sobre o conforto e 
bem-estar  dos  animais,  com  o  frio  representando  um  problema 
para o recém-nascido no período do parto, e o calor apresentando 
consequências adversas no desempenho produtivo e reprodutivo 
do animal adulto.

As  práticas  de  manejo  que  interferem  no  conforto  animal 
incluem aquelas que se relacionam com a mais simples intervenção, 
tal  como  aleitamento  artificial  que,  além  da  separação  da  mãe, 
envolve contato muito próximo com os humanos, até as cirurgias, 
tais como corte de cauda e castração, que causam dor crônica e 
aguda, provocando depressão no animal (ao organismo).

475 

Quais as variáveis climáticas que prejudicam o bem-estar 
dos bovinos leiteiros? O que deve ser feito no período de 
verão para manter ou melhorar o bem-estar desses animais? 

Ambientes  quentes  e  úmidos,  frequentemente  encontrados 
em regiões tropicais e subtropicais, como é o caso do Brasil, podem 

283


 500pr_pgnumber271
tornar-se  extremamente  desconfortáveis  para  as  vacas  leiteiras, 
especialmente para aquelas em lactação e de alto potencial para 
produção de leite. O desempenho produtivo e reprodutivo desses 
animais  diminui  consideravelmente,  principalmente  durante  o 
verão, quando a temperatura ambiente e a umidade relativa do ar 
atingem valores elevados.

Esses fatores ambientais, aliados à produção de calor meta-
bólico  do  animal,  reduzem  sua  capacidade  de  eliminar  o  calor 
corporal, resultando em uma condição conhecida como estresse 
calórico. As medidas para amenizar os problemas resultantes da 
temperatura e umidade relativa do ar elevadas incluem modificação 
do ambiente e esquemas de manejo nutricional. Contudo, deve-se 
sempre ter em mente a opção da seleção genética e a utilização de 
cruzamentos para obtenção do animal adequado para cada região. 
O fornecimento de sombra é uma prática de manejo ambiental das 
mais eficientes para melhorar o bem-estar dos bovinos.

Alguns índices têm sido desenvolvidos e usados para avaliar 
o impacto ambiental sobre o gado de leite, ou seja, para predizer 
o  conforto  ou  o  desconforto  das  condições  ambientais  para  os 
animais. De modo geral, quatro parâmetros ambientais têm sido 
considerados: a temperatura do bulbo seco, a umidade relativa do 
ar, a velocidade do vento e a radiação solar.

O índice de conforto mais comum é o Índice de Temperatura 
e Umidade (ITU). Esse índice engloba os efeitos combinados da 
temperatura e da umidade do ar. Há duas maneiras de calcular o 
ITU: utilizando a equação abaixo ou uma tabela.
ITU = 0,72 (Tbs + Tbu) + 40,6

Onde:
ITU = índice de temperatura e umidade, em adimensional.
Tbs = temperatura do termômetro de bulbo seco, em °C.
Tbu = temperatura do termômetro de bulbo úmido, em °C.
Por exemplo, de acordo com os dados abaixo:
Tbs = 35 °C
Tbu = 32 °C
ITU = 0,72(35 + 32) + 40,6

284


 500pr_pgnumber272
ITU = 0,72(67) + 40,6
ITU = 89
De posse dos valores da temperatura ambiente e da umidade 
relativa do ar, uma maneira prática de se obter o ITU é utilizar a 
Tabela 1 abaixo.

Tabela 1. Índice de Temperatura e Umidade (ITU)

Temperatura °C

0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

Umidade Relativa (%)

72
73
74
75
76
77
77
78
78
80
81
82
83
84
85
86
86
87
88
89
90

72
73
74
75
76
76
77
78
79
80
81
81
82
83
84
85
86
86
87
88

72
73
74
75
76
77
78
78
79
80
82
83
84
84
85
86
87
88
89
90
91
92

72
73
74
75
75
76
77
78
78
79
80
81
81
82
83
84
85
85
86

72
73
74
74
75
75
76
77
78
78
79
80
80
81
82
83
83
84

100
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94

22,2
22,8
23,3
23,9
24,4
25,0
25,6
26,1
26,7
27,2
27,8
28,3
28,9
29,4
30,0
30,6
31,1
31,7
32,2
32,8
33,3
33,9
34,4

72
73
73
74
74
75
75
76
76
77
78
78

72
72
73
73
74
74
75
75
76
76

72
72
72
73
73
74
74
75

72
73
73
73
74
75

76
77
77
78
79
79
80
81
81
82

72
72
73
73

75
75
76
76
77
78
78
79
80
80

285

Continua...


 500pr_pgnumber273
100
95
97
98

90
93
95
96
97
98

80
91
93
94
94
95
96
97

70
89
91
91
92
93
94
95
96
96
97

Tabela 1. Continuação.

Temperatura °C

35,0
36,1
36,7
37,2
37,8
38,3
38,9
39,4
40,0
40,6
41,1
41,7
42,2
42,8
43,3
43,9
44,4
45,0
45,6
46,1
46,7
47,2
47,8
48,3

Umidade Relativa (%)

60
87
88
89
92
91
92
92
93
94
94
95
96
97

50
85
86
87
88
88
89
90
91
91
92
93
94
94
95
96
96
97

0
75
76
76
77
77
78
78
79
79
80
80
81
81
81
82
82
83
83
84
84
85
85
85
86

10
77
78
78
79
79
80
80
81
81
82
82
83
83
84
84
85
85
86
86
87
87
88
88
89

20
79
80
80
80
82
82
83
83
84
84
85
85
86
87
87
88
88
89
89
90
90
91
92
92

30
81
82
83

84
84
85
86
86
87
88
88
89
89
90
91
91
92
92
93
94
94
95
96

40
83
84
85

86
87
87
88
89
89
90
91
92
92
93
94
94
95
96
96
97
98

Legenda: 
Até 72 – ausência de estresse
De 72 a 79 – estresse moderado
De 79 a 89 – estresse térmico
De 90 a 98 – severo estresse térmico 
Acima de 98 – ocorrência de morte 
Fonte: adaptado de Smith et al. (1998).

286


 500pr_pgnumber274
Para calcular o ITU, utilizando-se a Tabela 1, deve-se cruzar 
o valor da umidade relativa na horizontal com o valor da Tbs na 
vertical.

476  Qual o melhor tipo de sombra para bovinos? 

Na maioria dos casos, a sombra mais eficiente para aliviar o 
estresse  térmico  dos  bovinos  provocado  pelo  calor  é  o  som-
breamento  natural,  com  utilização  de  árvores.  Durante  o  dia, 
ocorre o resfriamento do ambiente abaixo da copa da árvore pela 
interceptação da radiação solar direta, feita pela espessa massa de 
folhas da copa, e pelo resfriamento benéfico do ar, provocado pela 
evaporação  da  umidade  das  folhas  (energia  latente).  Durante  a 
noite, pelo metabolismo, há liberação de calor.

477 

Depois  das  árvores,  qual  o  melhor  sombreamento  para 
bovinos? 

Na impossibilidade de se utilizar sombreamento natural por 
meio  de árvores, as melhores sombras contra a insolação direta 
são as obtidas por coberturas de palha ou capim (feno, sapé, folhas 
de coqueiros, etc.). O ar retido entre as camadas de palha ou capim 
da  cobertura  age  como  isolante  térmico  e  acústico,  dando  boa 
qualidade  de  sombra  e  melhorando  o  conforto  dos  animais. 
A  grande  desvantagem  desse  sistema  é  a  baixa  durabilidade  do 
material, maior risco de fogo e ataque de insetos como formigas, 
cupins, etc.

Além desses materiais, os ripados de madeira e o sombrite 
são  muito  usados  e  apresentam  boa  opção  econômica  de  som-
breamento para os animais. As telhas tradicionais (metálicas, de 
cimento-amianto  e  barro)  são  mais  caras  e  não  apresentam  a 
mesma eficiência em termos econômicos e de conforto térmico.

287


 500pr_pgnumber275
478 

Quais as recomendações para instalação de sombrites para 
sombreamento de bovinos? 

O sombrite é um artifício econômico de bons resultados e de 
fácil execução para sombreamento dos animais nas pastagens, nos 
currais  de  alimentação,  currais  de  espera  para  a  ordenha,  etc. 
A utilização de sombrite é um recurso interessante para produzir 
sombra para os animais.

As principais recomendações para seu uso são: 
•	 Deve-se	utilizar	sombrites	que	promovam	de	80%	a	90%	
de sombra e sua durabilidade média deve ser de 5 a 10 anos.
•	 A	área	de	sombra	recomendada	por	animal,	em	regiões	de	
clima seco, deve ser de 1,80 m² a 2,50 m², e nas de clima 
úmido, de 4,20 m² a 5,60 m².

•	 A	 melhor	 orientação	 da	 cobertura	 de	 sombrite,	 nas	
pastagens ou piquetes, sem cerca nas laterais da estrutura 
de sombra, que impeça os animais de se locomoverem em 
busca  de  sombra,  é  no  sentido  norte-sul.  No  cocho  de 
alimentação e no curral de espera, onde os animais são 
impedidos de acompanhar a sombra, a melhor orientação 
é no sentido leste-oeste.

•	 A	altura	do	sombrite	deve	ser	de	3	m	a	4,5	m.
•	 A	 cobertura	 deve	 ter	 uma	 inclinação	 de	 3%	 a	 5%	 para	

escoamento das águas pluviais.

479 

O clima quente e úmido na estação do verão pode causar 
perdas na produção de leite e na reprodução? 

Pesquisas realizadas no Brasil e no mundo demonstram que 
o  estresse  calórico  provocado por  altas  temperaturas  e  umidade 
relativa do ar, características dos climas tropicais e subtropicais, 
pode causar perdas significativas na produção de leite e redução 
da  eficiência  reprodutiva  de  rebanhos  leiteiros  especializados, 
mesmo quando a alimentação e o manejo são satisfatórios.

288


 500pr_pgnumber276
Em  condições  de  estresse  térmico  severo,  em  rebanhos 
especializados, o declínio global na produção de leite e na taxa de 
concepção pode variar de 10% a 30% e de 20% a 50%, respecti-
vamente. Quanto maior o nível de produção do rebanho (potencial 
genético), maiores serão as perdas produtivas e reprodutivas.

Em condições de estresse térmico, causado principalmente 
pela  elevação  da  temperatura  e  umidade  do  ar,  os  animais  ali-
mentam-se menos e gastam mais energia corporal na tentativa de 
manter a homeotermia, ou seja, temperatura corporal constante. 
Assim, somente uma parte da energia da alimentação ingerida pela 
vaca é transformada em leite e mantença corporal, sendo o restante 
descartado  no  ambiente  na  forma  de  fezes,  urina,  evaporação 
(suor  e  respiração),  calor  e  na  manutenção  do  sistema  homeo-
térmico.

Nas  regiões  quentes,  devem-se  criar  condições  ambientais 
que ajudem o animal a perder o calor produzido metabolicamente, 
mantendo a temperatura corporal em níveis tais que não desen-
volvam  perturbações  fisiológicas  que  levem  à  redução  da  ali-
mentação, afetando a produção de leite e a reprodução.

480 

Quais  os  métodos  mais  práticos  para  reduzir  o  calor  no 
interior das instalações? 

O tempo quente e úmido 
provoca  estresse  nos  animais, 
reduzindo  o  desempenho  pro-
dutivo e reprodutivo. Os méto-
dos mais práticos de reduzir ou 
aliviar  o  estresse  calórico  dos 
bovinos  estão  agrupados  em 
três áreas: sombreamento, ven-
tilação  e  refrigeração.  Esses 
métodos podem ser usados se-
paradamente ou combinados, sendo mais efetivos quando usados 
em áreas de alto estresse térmico.

289


 500pr_pgnumber277
Nos  sistemas  confinados,  os  locais  mais  beneficiados  pelo 
condicionamento 
térmico  são  aqueles  onde  ocorre  maior 
concentração de animais, ou seja, área de alimentação, área de 
repouso e áreas de contenção (curral de espera, sala de ordenha, 
etc.).  A  escolha  do  método  ou  da  combinação  mais  adequada 
depende da melhor relação custo/benefício. O condicionamento 
térmico mais econômico e efetivo é o sombreamento natural.

481 

Em  regiões  muito  quentes,  qual  o  método  mais  eficiente 
para reduzir o estresse térmico dos animais? 

O  sistema  de  resfriamento  mais  adequado  e  eficiente  para 
locais de alto estresse térmico é o sistema de resfriamento evapo-
rativo adiabático, combinando ventilação forçada e nebulização 
para formação de névoa ou neblina. Nesse sistema de resfriamento, 
o abaixamento da temperatura do ar é feito pela evaporação do 
vapor d’água lançado no ambiente, sem que haja condensação.

O resfriamento evaporativo é mais eficiente em áreas de alta 
temperatura e baixa umidade, ou seja, em regiões de clima quente 
e seco. Mesmo em regiões de clima quente e úmido, utiliza-se esse 
método durante as horas mais quentes do dia (das 12h às 16h), 
quando a umidade relativa é suficientemente baixa para permitir 
que o método seja efetivo. Por ser um sistema extremamente caro, 
deve  ser  usado  para  vacas  de  alta  produção.  Em  qualquer 
circunstância,  a  adoção  desse  método  deve  ser  precedida  de 
análise de viabilidade econômica.

482 

Qual  a  importância  das  instalações  para  o  bem-estar, 
saúde e produtividade dos animais e do homem? 

O objetivo básico das instalações para exploração de bovinos 
leiteiros é proteger os animais e o homem contra as intempéries 
climáticas, facilitar o manejo dos animais e a movimentação das 
máquinas e dos equipamentos de forma racional e econômica.

290


 500pr_pgnumber278
A infraestrutura do sistema de instalações para gado de leite 

deve apresentar as seguintes funções básicas: 

•	 Prover	um	ambiente	saudável	e	confortável	para	as	vacas.
•	 Prover	uma	condição	de	trabalho	favorável	e	confortável	

para o ordenhador.

•	 Possibilitar	 a	 integração	 dos	 sistemas	 de	 alimentação,	

ordenha e manejo de esterco.

•	 Obedecer	aos	códigos	sanitários	vigentes.
•	 Aperfeiçoar	a	eficiência	da	mão	de	obra,	manejo	de	vacas	

e leite produzido, por homem.

•	 Ser	economicamente	viável.

Referências

SMITH, J.; HARNER, J.; DUNHAM, D.; STEVENSON, J.; SHIRLEY, J.; STOKKA, 
G.; MEYER, M. Coping with summer weather: dairy management strategies to 
control heat stress. Manhattan: Kansas State University, 1998. 8 p. Disponível 
em: <http://www.ksre.ksu.edu/library/lvstk2/mf2319.pdf>. Acesso em: 29 mar. 
2012.

291


 500pr_pgnumber279
11 

 
 

Instalações, 
Ambiência e Manejo 
de Dejetos

Aloísio Torres de Campos
Alessandro Torres Campos

Luciano Patto Novaes

Maria de Fátima Ávila Pires

Diogo Santos Campos

Wadson Sebastião Duarte da Rocha

Carlos Eugênio Martins


 500pr_pgnumber280
483 

Qual a importância do tratamento e aproveitamento dos 
dejetos de bovinos nas propriedades? 

Os prejuízos ambientais causados pela falta de tratamento e 
pelo  manejo  inadequado  dos  resíduos  da  produção  animal  são 
incalculáveis. Em muitos países, os efluentes oriundos da produção 
animal já são a principal fonte de poluição dos recursos hídricos, 
superando  os  índices  das  indústrias,  consideradas,  até  então,  as 
grandes  causadoras  da  degradação  ambiental.  Esses  resíduos 
orgânicos,  ou  dejetos  animais,  constituídos  pelas  fezes  e  urina, 
adequadamente  manejados  e  reciclados  no  solo,  deixam  de  ser 
poluentes e passam a constituir valiosos insumos para a produção 
agrícola sustentável. Produzir de forma sustentável implica reduzir 
ou evitar o consumo de recursos ou insumos externos.

Dessa  forma,  deve-se  trabalhar  com  o  objetivo  de  que  a 
importação de recursos seja equilibrada pela exportação. Uma das 
formas  seria  evitar  desperdício  de  energia  e  de  matéria-prima, 
aumentando a produtividade, e a competitividade do capital e da 
mão de obra. Tecnologias eficientes de tratamento e reciclagem de 
efluentes  gerados  pelas  atividades  agrícolas,  por  exemplo,  os 
resíduos  da  produção  animal,  constituem  importante  ferramenta 
para aperfeiçoar a relação custo/benefício dos sistemas de produção.

484 

Quais as alternativas de manejo de dejetos de bovinos nos 
diversos sistemas de produção? 

Sempre há uma alternativa mais adequada para manejar os 
dejetos  de  determinado  sistema  de  produção.  Para  cada  caso, 
deve-se projetar um sistema de tratamento e manejo mais apro-
priado àquela situação em particular.

Na exploração de leite, em regime de semiconfinamento ou 
de confinamento total, é preciso planejar os melhores métodos de 
tratamento e aproveitamento desses dejetos. Pois a não utilização 
de  tratamento  pode  alterar  as  propriedades  do  solo  de  forma 
negativa, ou seja, reduzir a disponibilidade de alguns nutrientes 
para as plantas.

294


 500pr_pgnumber281
O conteúdo de umidade do esterco determina, parcialmente, 
como ele pode ser manejado e armazenado. O esterco pode ser 
classificado de acordo com três consistências: 

•	 Sólido	–	Com	16%	ou	mais	de	sólidos	totais	(ST).
•	 Semissólido	–	Com	12%	a	16%	de	ST.
•	 Líquido	–	Com	12%	ou	menos	de	ST.
O manejo do esterco pode ser conduzido de várias formas, 
de  acordo  com  a  conveniência,  a  recomendação  técnica  (ao 
considerar o resíduo como insumo agrícola) e o tipo de sistema de 
produção a ser adotado: 

•	 Convencional	ou	manejo	de	esterco	na	forma	sólida.
•	 Manejo	de	esterco	líquido.
•	 Manejo	de	esterco	semissólido	ou	misto.
•	 Manejo	 em	 lagoas	 de	 estabilização	 (aeradas,	 aeróbias,	

anaeróbias e facultativas).

•	 Compostagem.
•	 Combinações	dos	sistemas	descritos	acima.
Cada um desses sistemas é dividido em cinco fases principais: 
•	 Coleta.
•	 Armazenamento.
•	 Processamento	ou	tratamento.
•	 Transporte.
•	 Utilização.

485 

Como é feito o manejo do esterco na forma sólida ou con-
vencional? 

O  esterco  seco  é  raspado,  manual  ou  mecanicamente,  e 
amontoado para a coleta e transporte. Para facilitar a raspagem, 
deve-se evitar ao máximo o excesso de água.

O esterco retirado diariamente pode ter o seguinte destino: 
•	 Armazenado	em	locais	cobertos,	ou	não,	para	escoamento	
do  excesso  de  umidade,  e  distribuído,  em  seguida,  nas 
áreas de cultura (distribuidores de esterco seco ou distri-
buição manual).

295


 500pr_pgnumber282
•	 Levado	para	esterqueira	ou	para	compostagem.
•	 Distribuído	diretamente	nas	áreas	de	cultura.
Usualmente, não se faz nenhum tipo de processamento ou 
tratamento prévio do esterco antes de sua utilização como adubo 
orgânico.

Em sistemas de confinamento de bovinos leiteiros em baias 
coletivas,  com  utilização  de  camas,  ou  de  gado  de  corte  a  céu 
aberto,  a  opção  mais  econômica  é  a  distribuição  do  esterco 
diretamente nas áreas de cultivo, sem qualquer tratamento prévio. 
Posteriormente,  é  feita  sua  incorporação  ao  solo  por  meio  de 
aração ou gradagem, para que os macro e microrganismos do solo 
se encarreguem de decompor a matéria orgânica. Essa operação 
deve ser feita entre 30 e 60 dias, pelo menos, antes de qualquer 
plantio.

Porém,  tecnicamente,  é  recomendado  o  tratamento  dos 
resíduos orgânicos sólidos, para evitar a contaminação biológica 
por parasitas e patógenos, além de evitar a contaminação do lençol 
freático por compostos orgânicos (ácidos orgânicos solúveis) não 
estabilizados.

Outro problema é que o resíduo orgânico não estabilizado 
poderá diminuir a disponibilidade de nutrientes do solo para os 
microrganismos e para as plantas, podendo causar deficiência e 
redução da produtividade. A dosagem recomendada para aplicação 
em  área  total  varia  de  acordo  com  a  concentração  de  nutriente 
presente no composto, com a disponibilidade de nutriente no solo 
(análise do solo), com a necessidade da cultura, com a textura do 
solo e com a quantidade e distribuição da chuva.

De modo geral, são aplicados de 20 t/ha a 40 t/ha de esterco 
e compostos orgânicos. Mesmo adotando-se o manejo de esterco 
sólido,  é  preciso  lavar  periodicamente  os  pisos  das  instalações 
com jatos de água sob pressão (maior pressão e menor volume de 
água). A água residuária (também conhecida, de forma incorreta, 
como “chorume”), resultante desse processo, deve ser depositada 
em tanque de esterco líquido ou “chorumeira” e, posteriormente, 
usada para fertirrigação de áreas de cultura. É importante salientar 

296


 500pr_pgnumber283
que  chorume  é  um  líquido,  normalmente  de  coloração  escura, 
que é liberado pela decomposição ineficiente da matéria orgânica, 
que ocorre em camas de gado e aviário, lixões e pilhas de com-
postagem mal manejadas.

486  Como é feito o manejo do esterco líquido? 

Para  o  tratamento  do 
esterco  líquido  é  preciso 
construir tanques de coleta, 
tratamento  e  homogeneiza-
ção do material proveniente 
da  limpeza  das  instalações. 
Os dejetos e os resíduos da 
alimentação são diluídos em 
água  na  proporção  de  1:1, 
ou  menos,  de  modo  que  a 
concentração de ST seja menor ou igual a 12%, a fim de permitir 
a utilização de sistemas de irrigação com equipamentos especiais. 
Uma diluição do esterco com ST 5% facilita a irrigação.

Para  a  distribuição  do  dejeto  líquido,  recomenda-se  a 
utilização de aspersores, podendo-se usar sistemas de alta e baixa 
pressão  (aspersores  do  tipo  canhão,  autopropelido,  aspersores 
distribuídos em malhas fixas enterradas e pivô central). A definição 
do tipo de sistema dependerá do grau de tratamento do resíduo 
líquido, ou melhor, como mencionado acima, da concentração de 
sólidos  totais.  É  importante  destacar  que  os  materiais  utilizados 
devem ser resistentes à corrosão.

A capacidade de armazenagem dos tanques varia de acordo 
com o sistema de tratamento adotado, com o tamanho do rebanho, 
o  sistema  de  confinamento,  a  diluição  dos  dejetos,  o  tempo  de 
detenção hidráulica nos reatores biológicos (digestão aeróbia ou 
anaeróbia), o tipo de solo e culturas a serem irrigadas, o manejo 
adotado para o sistema de irrigação (fertirrigação) e a quantidade 
de chuva que o sistema pode suportar.

297


 500pr_pgnumber284
As principais vantagens desse sistema são: 
•	 Baixo	emprego	de	mão	de	obra.
•	 Liberação	de	máquinas	e	equipamentos	caros,	como	trator	

e implementos, para outras atividades.

•	 Menor	 perda	 de	 nutrientes	 quando	 as	 irrigações	 são	

frequentes, com menor quantidade aplicada por vez.

•	 Economia	 de	 adubos	 convencionais.	 Porém,	 deve-se	
sempre realizar a análise do solo, para definir a quantidade 
de adubos e corretivos.

•	 Conservação	e	melhoramento	da	fertilidade	do	solo.
•	 Possibilidade	de	reciclagem	do	esterco	líquido	e	tratado	
para  limpeza  hidráulica  dos  galpões  de  confinamento, 
tipo baias livres ou coletivas.

•	 Melhor	aproveitamento	de	água,	energia	e	mão	de	obra,	

com ganho econômico e ambiental.

487  Como é feito o manejo do esterco semissólido ou misto? 

Nesse sistema de limpeza, a quantidade de água misturada 
aos dejetos é apenas suficiente para facilitar a remoção do esterco. 
O  resultado  é  um  efluente  com  12%  a  16%  de  sólidos  totais, 
considerado muito úmido para o sistema convencional e pouco 
úmido para o sistema de irrigação.

Sempre que a topografia for favorável, os tanques ou fossas 
de armazenamento devem ser localizados de maneira que se possa 
usar a gravidade tanto para levar o efluente das instalações para o 
tanque quanto desse para a fertirrigação dos solos, o que assegura 
redução significativa dos custos de energia, mão de obra, materiais 
e equipamentos. O volume desses tanques deve ser suficiente para 
armazenar o efluente de 3 a 5 dias, permitir maior flexibilidade de 
manejo e não onerar os investimentos.

Normalmente, a distribuição do esterco semissólido depende 
de um distribuidor de esterco líquido tracionado por trator ou de 
caminhão-tanque, equipado com sistema vácuo-compressor para 
as  operações  de  homogeneização,  carregamento  e  distribuição. 

298


 500pr_pgnumber285
A  grande  vantagem  desses  equipamentos  é  que  o  líquido  ma-
nuseado não passa pelo vácuo-compressor, evitando os problemas 
de entupimentos, tão comuns nas bombas convencionais. A capa-
cidade  desses  distribuidores  de  esterco  líquido  varia  de  2  mil  a 
10 mil litros. Existem, no mercado, bombas especiais com rotor 
aberto ou semiaberto para esse tipo de trabalho, com boa eficiência 
para  pequenas  e  médias  pressões.  Esse  sistema  demanda  maior 
quantidade de mão de obra e equipamentos, pois as tubulações 
são  superficiais  e  devem  ser  movimentadas  na  área  e  retiradas, 
tanto para o manejo de animais (no caso de pasto) quanto para os 
tratos culturais (no caso de lavouras).

488 

Como  é  feito  o  manejo  do  esterco  líquido  em  lagoas  de 
estabilização? 

O  esterco  líquido  é  conduzido  para  uma  lagoa  anaeróbia. 
Depois de totalmente cheia, o líquido é transbordado para uma 
segunda lagoa, projetada para reter esse esterco líquido, que será 
distribuído nas culturas por algum sistema de irrigação adequado 
às condições da propriedade.

Atualmente, dá-se preferência aos sistemas de irrigação por 
aspersão  em  malha  de  baixa  pressão  ou  autopropelido  (alta 
pressão, tipo canhão). A escolha dependerá do grau de tratamento 
do dejeto líquido.

Em períodos variáveis de 2 a 5 anos, as lagoas anaeróbias 
ficam completamente cheias de lodo biológico (biossólido), que 
deve  ser  removido.  Esse  lodo  é  rico  em  microrganismos  e  em 
nutrientes como fósforo (P), potássio (K) e nitrogênio (N), e deve 
ser  aproveitado  para  adubação  orgânica  ou  na  produção  de 
composto orgânico, de alto valor agrícola.

As maiores desvantagens das lagoas são: 
•	 Requerimento	de	grandes	áreas	de	terreno,	principalmente	
para médias e grandes propriedades produtoras de leite. É 
importante salientar que a capacidade da lagoa dependerá 
do volume de dejeto líquido produzido.

299


 500pr_pgnumber286
•	 Topografia	inadequada	nas	regiões	montanhosas.
•	 Descaso	 na	 manutenção,	 em	 virtude	 da	 simplicidade	
favorecendo  o  crescimento  de  plantas 

operacional, 
aquáticas.

•	 Desempenho	 variável	 de	 acordo	 com	 as	 condições	

climáticas (temperatura e insolação).

•	 Necessidade	de	afastamento	adequado	das	instalações	em	

relação às residências.
•	 Proliferação	de	moscas.
•	 Necessidade	de	remoção	contínua	e	periódica	do	lodo	(a	

cada 2 ou 5 anos).

•	 Possibilidade	de	mau	cheiro.

489  Como é feita a compostagem? 

A compostagem é um processo biológico aeróbio (em presen-
ça do ar atmosférico para fornecimento de oxigênio) e controlado 
de tratamento e estabilização de resíduos orgânicos para produção 
de composto orgânico ou húmus. O processo de compostagem é 
a digestão aeróbia da matéria orgânica (MO) por microrganismos 
(bactérias  e  fungos),  em  condições  favoráveis  de  temperatura, 
umidade,  aeração,  pH,  tamanho  das  partículas  e  qualidade  da 
matéria-prima  disponível.  A  eficiência  do  processo  baseia-se  na 
perfeita interação desses fatores.

A produção de composto orgânico é o resultado da mistura 
de dois tipos básicos de matéria-prima: a primeira, rica em carbono, 
composta  de  material  palhoso  (resíduos  vegetais);  e  a  segunda, 
rica em nitrogênio, composta de esterco de animais, lixo orgânico, 
biossólido  (antes  conhecido  como  “lodo  de  esgoto”),  etc. 
Na prática, a proporção, em peso, desses materiais é de 70% de 
material rico em carbono para 30% de material rico em nitrogênio. 
É importante salientar que o material rico em carbono não pode 
ser  composto  por  partículas  pequenas,  pois  poderá  reduzir  a 
porosidade e, consequentemente, a aeração da pilha do composto. 
Portanto, não se recomenda pó de serragem e nem cascas de grãos 
pequenos.

300


 500pr_pgnumber287
As  pilhas  devem  ser  formadas  em  chão  impermeável  e 
protegidas da água da chuva. Recomenda-se uma altura da pilha 
em torno de 1,5 m a 1,8 m, para uma compostagem eficiente, uma 
vez  que  a  altura  influencia  na  temperatura  mínima  ideal. 
A temperatura será controlada com o revolvimento e umedecimento 
periódico do composto.

A adição de 2% a 5% de fosfato natural é recomendada para 
reduzir  perdas  de  nitrogênio  e  aumentar  o  nível  de  fósforo  do 
composto.  Condições  adequadas  de  aeração  para  fornecimento 
de oxigênio, de temperatura (de 45 °C a 65 °C), de umidade (de 
50% a 60%), tamanho das partículas (de 1 cm a 5 cm) e matéria-
prima,  com  relação  carbono/nitrogênio  em  torno  de  30:1,  são 
parâmetros essenciais para maximizar a eficiência do tratamento e 
a eliminação dos microrganismos patogênicos.

Esse processo envolve duas fases distintas, sendo a primeira 
de  degradação  ativa  ou  digestão  da  MO  (fase  termofílica),  e  a 
segunda, de maturação, cura ou descanso, durante a qual ocorre a 
humificação da MO estabilizada na primeira fase.

Os principais tipos de compostagem utilizados, dependendo 
da quantidade e da qualidade da matéria-prima disponível, são: 
em leiras, pilhas aeradas, pilhas estáticas, caixas de alvenaria ou 
madeira.  Em  média,  1  t  de  composto  corresponde  a  1,5  m3  de 
massa.

490  Qual a melhor orientação das instalações?

As instalações devem ser orientadas no sentido norte-sul ou 
leste-oeste, conforme a melhor recomendação de conforto térmico 
para  cada  caso,  dependendo  do  tipo  de  instalação  (formato  da 
estrutura) e do clima local.

Uma  boa  orientação  deve  garantir  o  máximo  de  conforto 
térmico no interior das instalações por meio de posicionamento 
solar  adequado,  principalmente  nos  alojamentos  abertos,  que 
devem permitir máxima insolação interna e, no inverno, garantir 
proteção  contra  os  ventos  dominantes  e  frios.  Em  condições  de 

301


 500pr_pgnumber288
clima tropical e subtropical, as coberturas devem ser orientadas no 
sentido leste-oeste, a fim de permitir, no verão, menor incidência 
de radiação solar no interior das instalações, e maior insolação da 
face norte, no inverno.

A  melhor  orientação  para  cochos  cobertos  destinados  a 
volumosos,  normalmente  estreitos  e  alongados,  também  é  no 
sentido leste-oeste. Esses cochos devem localizar-se na face sul da 
cobertura, que permanece sombreada o ano todo, a fim de evitar 
o ressecamento da forragem e dar maior conforto aos animais.

Para  abrigos  destinados  exclusivamente  ao  sombreamento, 
onde não há limitação de espaço nas laterais para movimentação 
dos animais, a melhor orientação é a norte-sul. Dessa forma, os 
animais  movimentam-se  com  o  deslocamento  da  sombra  do 
abrigo, permitindo maior exposição do piso ao sol, reduzindo a 
formação de lama e mantendo-o mais seco.

Nos bezerreiros convencionais, as baias individuais devem 
ser  orientadas  de  modo  que  recebam  o  sol  da  manhã,  a  fim  de 
garantir os efeitos benéficos dos raios solares sobre a saúde dos 
animais. Isso quer dizer que os bezerreiros devem ser projetados 
no sentido norte-sul, com todas as baias individuais do lado leste 
da cobertura e as coletivas, do lado oeste. Nos abrigos individuais 
(gaiolas ou casinhas) para bezerros, a abertura principal deve estar 
voltada para o leste, a fim de permitir a entrada do sol da manhã 
em seu interior, para manter a cama mais seca, e o sombreamento 
na lateral sul do abrigo.

491 

Quais os principais tipos de instalações e estruturas para 
um sistema de produção de leite a pasto? 

Independentemente  do  sistema  de  produção  adotado,  o 
arranjo físico das instalações e os componentes do sistema de pro-
dução devem ser otimizados para permitir o melhor aproveitamento 
do  espaço,  o  melhor  fluxo  das  atividades  envolvendo  animais, 
pessoas, máquinas e produtos.

As principais instalações para qualquer sistema de produção 

de leite a pasto são: 

302


 500pr_pgnumber289
•	 Sala	de	ordenha.
•	 Sala	de	leite.
•	 Sistema	 de	 limpeza/lavagem	 dos	 equipamentos	 e	 seus	

acessórios.

•	 Currais	de	espera	e	de	saída	com	pedilúvio.
•	 Currais	de	alimentação	com	cocho,	coberto	ou	não,	para	

fornecimento de alimentos volumosos e concentrados.

•	 Currais	 de	 manejo	 com	 seringa,	 tronco	 de	 contenção	 e	

embarcadouro.

•	 Abrigos	individuais	ou	coletivos	para	bezerros.
•	 Estruturas	 para	 armazenamento	 e/ou	 processamento	 de	
alimentos volumosos e concentrados, como silagem, feno, 
concentrado, insumos.

•	 Sistema	de	tratamento,	manejo	e	reciclagem	dos	dejetos	

animais e outros efluentes.

Todas  essas  instalações  devem  ser  projetadas  a  partir  do 
levantamento criterioso e detalhado das condições locais da pro-
priedade, a fim de se obter o máximo de economia e funcionalidade.

492 

Como  dimensionar  e  dividir  os  currais  de  manejo  e  de 
alimentação? 

Os  currais  devem  ser  dimensionados  de  acordo  com  o 
manejo e o sistema de produção que se pretende adotar, e com o 
tamanho do rebanho. Devem dispor de uma área média equivalente 
a 6 m² por vaca, podendo variar de 2 m² a 10 m², por Unidade 
Animal (UA), dependendo do tamanho dos animais e do tempo de 
permanência  no  curral.  O  piso  deve  ser  revestido  para  evitar  a 
formação de lama no período das chuvas, e de poeira na época 
seca.

As divisórias dos currais podem ser construídas com réguas e 
mourões de madeira roliça ou serradas, com cordoalha de aço e 
tubos  galvanizados.  A  escassez  de  madeira  de  lei,  em  muitas 
regiões, transformou o emprego de mourões de concreto armado 
ou de eucalipto tratado e cordoalha de aço em alternativas ecoló-

303


 500pr_pgnumber290
gicas  e  economicamente  viáveis  para  a  construção  de  currais  e 
divisórias, em geral. Os currais com cordoalhas de aço permitem 
maior  circulação  do  ar  na  altura  dos  animais,  melhorando  seu 
conforto térmico. O uso de currais com cordoalhas de aço deve 
ser preferido, por serem mais resistentes, duráveis e econômicos.

493  Qual o melhor tipo de piso para curral? 

Os  currais  podem  ter  pisos  de  terra  batida,  areia,  pedra 
rejuntada  com  argamassa  de  cimento  e  areia,  concreto,  asfalto, 
etc. As condições financeiras do proprietário, o manejo, o tipo de 
criação (extensivo, semi-intensivo, intensivo a pasto ou confinado), 
o tipo de gado, o clima e outros fatores é que irão determinar o 
piso mais adequado e econômico para cada situação.

O  piso  de  terra,  por  exemplo,  tem  o  inconveniente  de 
formação de lamas, podendo trazer problemas de casco, frieiras e 
mastites.

O piso de concreto pode trazer problemas de casco quando 
o gado é totalmente confinado e não recebe manejo adequado, 
porém,  é  mais  fácil  de  ser  raspado,  lavado  e  desinfetado.  Para 
reduzir  ou  minimizar  esses  problemas  em  currais  a  céu  aberto, 
recomenda-se apenas raspar diariamente o esterco com enxada, 
rodo de madeira ou com lâmina de borracha acoplada ao trator, 
sem fazer a lavagem diária do piso. Assim, o esterco residual que 
fica aderido ao concreto no ato da raspagem seca rapidamente, 
oferecendo boa proteção aos cascos dos animais, reduzindo, dessa 
maneira, a abrasividade do concreto sem comprometer a higiene 
do local.

Esse  piso  deve  ter  espessura  de  6  cm  a  10  cm,  juntas  de 
dilatação em quadros de 2,5 m x 2,5 m ou 3 m x 3 m, deve ser 
semiáspero,  a  fim  de  evitar  que  os  animais  escorreguem  e  se 
machuquem, e não deve causar danos aos cascos. Um declive de 
1,5% a 2,0% no sentido das canaletas coletoras é recomendado, 
para  facilitar  o  escoamento  da  água  de  limpeza  e  de  resíduos 
orgânicos.

304


 500pr_pgnumber291
Os  pisos  de  pedra  adaptam-se  ao  mesmo  procedimento 

recomendado para o concreto.

Já a areia é usada para os currais de manejo situados junto ao 
tronco  de  contenção,  onde  se  exige  muita  movimentação  dos 
animais.

494 

Qual a importância do curral de espera? Como dimensioná-
lo? 

A função do curral de espera é reter as vacas em lactação até 
o momento de serem ordenhadas, e deve dispor de uma superfície 
de 1,25 m² a 1,70 m² por vaca, conforme a raça e o tamanho dos 
animais. O piso deve ser cimentado com textura semiáspera, para 
facilitar a limpeza, com declive de 2% a 3%, provido de canaletas 
sem  cantos  vivos,  e  de  largura,  profundidade  e  inclinação  sufi-
cientes para facilitar a limpeza e o escoamento da água e resíduos 
orgânicos.

Para o manejo adequado dos animais no curral de espera, 

recomenda-se: 

•	 Os	 animais	 não	 devem	 permanecer	 no	 curral	 de	 espera	

por tempo superior a uma hora.

•	 O	 grupo	 de	 animais	 no	 curral	 de	 espera	 deve	 ser	 um	

múltiplo da capacidade da sala de ordenha.

•	 Sempre	que	possível,	o	curral	de	espera	deve	ser	sombreado	

e bem ventilado.

•	 O	modelo	de	curral	deve	permitir	que	os	animais	se	sintam	
confortáveis,  calmos,  seguros  e,  ao  mesmo  tempo,  com 
interesse de entrar na sala de ordenha.

•	 O	curral	de	espera	bem	dimensionado	e	com	portão	de	
arrebanhamento pode aumentar a velocidade de ordenha 
em  até  15%.  A  localização  do  curral  de  espera  deve 
possibilitar,  sempre  que  possível,  a  entrada  e  saída  de 
animais em linha reta.

•	 Nos	estábulos	convencionais,	com	ordenha	de	balde	ao	

pé, dispensa-se a construção do curral de espera.

305


 500pr_pgnumber292
495 

Qual a importância da qualidade e da disponibilidade de 
água para o rebanho? 

A água é um recurso essencial para a vida do homem, dos 
animais e das plantas. Depois do oxigênio, é o nutriente essencial 
mais importante para os seres vivos. É ainda o alimento de maior 
requisição quantitativa para o gado de leite.

Vacas em lactação necessitam de mais água em relação ao 
seu peso vivo do que as outras categorias de animais, pois o leite 
contém  cerca  de  87%  de  água.  O  corpo  de  um  animal  adulto 
contém  de  55%  a  70%  de  água,  chegando  essa  percentagem  a 
85%, no animal jovem, e a 90%, no recém-nascido. Os animais 
podem perder até 100% de seu tecido adiposo (gordura) e mais de 
50%  de  sua  proteína  corporal  e  sobreviver,  mas  morrem  se 
perderem de 10% a 12% da água corporal.

A água deve ser limpa, fresca, possuir níveis baixos de sólidos 
e  de  alcalinidade  e  ser  isenta  de  compostos  tóxicos.  Uma  con-
centração de 2% de sal na água é considerada tóxica para bovinos. 
Assim, uma fonte abundante de água limpa e de alta qualidade 
deve ser prioridade na propriedade rural. O consumo de água por 
vaca  em  lactação  depende  de  fatores  como  estado  fisiológico, 
produção de leite, peso corporal, raça e consumo de matéria seca. 
A composição da dieta, o ambiente, o clima e a qualidade da água 
são outros fatores que influenciam o consumo.

O estresse térmico, provocado pelo aumento do calor e da 
umidade,  durante  os  meses  mais  quentes,  leva  ao  aumento  do 
consumo de água, à elevação da excreção de urina, e a alterações 
na  composição  dos  dejetos.  O  hábito  do  consumo  de  água 
acompanha o do consumo de alimento, uma vez que o pico de 
consumo de água coincide com o pico de consumo de matéria 
seca, mesmo quando o alimento é oferecido várias vezes por dia. 
Picos  de  consumo  de  água  são  também  observados  depois  das 
ordenhas, quando podem chegar a 40% ou 50% do consumo total 
diário.  Normalmente,  os  animais  preferem  consumir  água  à 
temperatura  entre  25  °C  e  30  °C,  com  tendência  a  diminuir  o 
consumo quando a temperatura da água desce abaixo de 15 °C.

306


 500pr_pgnumber293
496  Qual a quantidade de água consumida por bovinos? 

A  estimativa  do  consumo  de  água  pelo  gado  leiteiro,  para 
diferentes categorias de animais, pode ser encontrada na Tabela 1.

Tabela 1. Consumo de água pelo gado leiteiro (litros/animal/dia), por categoria, 
nas condições do Brasil Central, em criação semi-intensiva.

Categoria animal

Vaca em lactação
Vaca e novilha no final de gestação
Vaca seca e novilha gestante
Novilha em idade de inseminação
Fêmea desmamada (até a inseminação)
Bezerro lactente (a pasto)
Bezerro lactente (baia até 60 dias)

Fonte: Benedetti (1986).

Consumo

Variação

(L/animal/dia)

62,5
50,9
45,0
48,8
29,8
11,2
1,0

(±)

15,6
12,9
12,9
14,4
7,2
3,0
0,4

497  O que é água dura e água salobra?

A  dureza  da  água  está  relacionada  à  presença  de  íons  de 
cálcio  (Ca++)  e  magnésio  (Mg++)  e  também  de  outros  metais 
polivalentes, como ferro, alumínio, manganês, estrôncio e zinco. 
Como os dois primeiros normalmente predominam sobre os outros, 
que aparecem em quantidades insignificantes nas águas naturais, 
a dureza da água é definida, geralmente, pela concentração total 
de  íons  de  cálcio  e  magnésio  expressa  em  carbonato  de  cálcio 
(CaCO3).

A  classificação  da  água  se  dá,  então,  de  acordo  com  a 

concentração desses elementos:

•	 Acima	de	150	mg/L	–	Água	dura.
•	 Entre	150	e	75	mg/L	–	Água	moderada.
•	 Abaixo	de	75	mg/L	–	Água	mole.

307


 500pr_pgnumber294
A água dura é, frequentemente, proveniente de aquíferos de 
pedra calcária, ricos em cálcio e carbonato de cálcio. A água dura 
pode  causar  odor  desagradável,  reduzir  a  formação  de  espuma, 
aumentando o consumo de sabão e detergentes, causar incrustações 
e entupimentos em aquecedores, tubulações de água quente em 
caldeiras (para geração de vapor) e causar danos em dispositivos 
elétricos.

A água salobra apresenta salinidade entre a da água do mar 
(31 mil mg/L a 38 mil mg/L) e as chamadas águas doces (100 mg/L 
a 200 mg/L). Alguns autores consideram água salobra como sendo 
aquela com salinidade acima de 500 mg/L e abaixo de 30 mil mg/L. 
Salinidade é a concentração de sais dissolvidos na água, sendo a 
maior parte de cloreto de sódio ou sal de cozinha (NaCl). Em geral, 
as águas superficiais contêm menos sais dissolvidos que as águas 
subterrâneas, que podem chegar a teores de 2 mil mg/L ou mais, 
dependendo do clima da região.

No Nordeste brasileiro, há regiões onde a água subterrânea 
chega  a  ter  2  mil  mg/L,  podendo  ser  considerada  como  água 
salobra.  As  águas  salobras  são  típicas  de  restingas,  ambientes 
litorâneos  de  transição  entre  o  continente  e  o  mar.  Em  regiões 
áridas e semiáridas, a água subterrânea pode ser enriquecida em 
sais, tornando-a imprópria para o consumo humano e até mesmo 
para  o  gado  bovino,  que  suporta  uma  salinidade  maior  que  os 
humanos.

498 

Qual a importância da pastagem no suprimento de água 
para vacas em lactação? 

Pastagens tenras de gramíneas tropicais possibilitam às vacas 
leiteiras um consumo de MS de 12 kg/vaca/dia a 15 kg/vaca/dia, e 
uma ingestão de 60 L a 80 L de água proveniente dessa forragem. 
Esse consumo involuntário pode suprir grande parte das exigências 
de água desses animais. Assim, nos sistemas de pastejo rotacionado, 
pode-se  eliminar  a  distribuição  de  bebedouros  nos  piquetes, 
colocando-os apenas nos corredores de acesso aos piquetes e nos 

308


 500pr_pgnumber295
currais de manejo e alimentação, reduzindo significativamente o 
custo de investimento.

499 

Qual a recomendação para o uso de bebedouros nas pasta-
gens ou nas instalações? 

As  seguintes  recomen-
dações para uso de bebedou-
ros devem ser observadas: 

•	 A	 distribuição	 ade-
quada  dos  bebedou-
ros  nas  pastagens  ou 
nas instalações facilita 
o acesso dos animais, 
aumenta  a  produção 
de leite e permite me-
lhor desempenho do rebanho.

•	 O	 fluxo	 de	 água	 nos	 bebedouros	 deve	 permitir	 sua	

renovação pelo menos duas vezes por dia.

•	 Independentemente	da	temperatura	da	água,	ela	deve	ser	
pura e oferecida em quantidade suficiente para todas as 
categorias de animais.

•	 Os	bebedouros,	naturais	ou	artificiais,	devem	ser	dimen-
sionados  para  que  o  maior  número  de  animais  adultos 
possa beber, simultaneamente.

•	 É	aconselhável	a	disponibilização	de	um	bebedouro	para	

cada grupo de 20 vacas.

•	 Recomenda-se	 espaço	 linear	 de	 bebedouro	 de	 15	 cm	 a	

20 cm por animal adulto.

•	 Garantia	de	um	fluxo	de	água	de	11	L	a	19	L	por	minuto.
•	 Os	bebedouros	e	reservatórios	devem	ser	limpos	e	desin-
fetados periodicamente, evitando a proliferação de micror-
ganismos e larvas, causadores de doenças nos animais e 
nos homens.

309


 500pr_pgnumber296
500  Quais as vantagens e desvantagens do confinamento? 

A produção de leite em sistemas de confinamento apresenta 

vantagens e desvantagens.

As vantagens são: 
•	 Área	 limitada	 e	 alto	 custo	 das	 terras	 localizadas	 nas	

proximidades dos grandes centros urbanos.

•	 Redução	 da	 mão	 de	 obra,	 menor	 perda	 de	 energia	 dos	

animais e melhor aproveitamento do espaço.

•	 Possibilidade	 de	 modificação	 ambiental	 no	 microclima	
das  instalações  e  circunvizinhanças,  para  proteção  dos 
animais  durante  os  períodos  de  clima  extremamente 
quente ou frio.

•	 Potencial	 limitado	 e	 estacionalidade	 de	 produção	 das	
pastagens para sustentar altas produções de leite por vaca.
•	 Limitações	climáticas	impostas	pelo	estresse	calórico	(alta	
temperatura  e  umidade  relativa  do  ar),  característico  de 
muitas regiões produtoras de leite, impedindo a manuten-
ção de animais de alta produção em regime de pastagens.
•	 Pressões	 econômicas	 e	 sociais	 para	 aumento	 de	 produ-
tividade  do  solo,  culturas  e  animais  em  virtude  do  alto 
custo  das  terras  nas  proximidades  dos  grandes  centros 
consumidores.

•	 Alta	 produtividade	 da	 terra	 para	 produção	 de	 alimentos	
em dois cultivos anuais, empregando máquinas e equipa-
mentos especializados.

•	 Economia	de	corretivos	e	fertilizantes	químicos,	em	decor-
rência  do  tratamento  e  reciclagem  dos  dejetos  animais 
(efluentes), para produção de alimentos com menor risco 
ao meio ambiente.

Já as desvantagens são:
•	 Maior	custo	de	investimento,	bem	como	de	manutenção,	
em infraestrutura, instalações, máquinas e equipamentos 
necessários para o bom desempenho do sistema de pro-
dução.

310


 500pr_pgnumber297
•	 Necessidade	de	mão	de	obra	especializada	no	manejo	de	
animais, na operação de máquinas e equipamentos e na 
gestão do empreendimento.

•	 Maior	dependência	de	escala	de	produção	para	viabilizar	

o investimento.

•	 Maior	dependência	de	energia	e	combustíveis.
•	 Maior	investimento	em	sistemas	de	tratamento	e	manejo	

de dejetos.

•	 Menor	 longevidade	 dos	 animais	 mantidos	 em	 confina-

mento.

•	 Maior	 custo	 de	 produção	 de	 leite	 em	 relação	 a	 outros	

sistemas de produção.

Referências

BENEDETTI, E. Ingestão e gasto de água no manejo do rebanho leiteiro. 1986. 
72 f. Dissertação (Mestrado em Zootecnia) – Universidade Federal de Minas 
Gerais, Belo Horizonte.

311


 500pr_pgnumber298
Mais alguma pergunta?

Caso tenha mais alguma pergunta, preencha o

formulário de atendimento na Internet.

Clique no link para acessar o formulário:

  http://mais500p500r.sct.embrapa.br/view/form.php?id=90000010

•••


 500pr_pgnumber299
Conheça outros títulos da Coleção 

500 Perguntas 500 Respostas

Visite o site no seguinte endereço:
 www.embrapa.br/mais500p500r

•••


 500pr_pgnumber300

 500pr_pgnumber301
