
 500pr_pgnumber017
1 Origem, Classificação 

Botânica e Variedades

Francisco das Chagas Vidal Neto

Levi de Moura Barros
Dheyne Silva Melo

João Ribeiro Crisóstomo

Waldelice Oliveira de Paiva

João Rodrigues de Paiva


 500pr_pgnumber018
1  Qual é a origem do cajueiro?

O  Brasil  é  o  provável  centro  de  origem  do  cajueiro  e  o 
principal centro de diversidade da maioria das espécies do gênero 
Anacardium.

2  Qual é a distribuição geográfica do cajueiro?

O  cajueiro  encontra-se  distribuído  na  maioria  das  áreas 
tropicais do mundo, desde 27°N (sul da Flórida) até 28°S (África 
do Sul).

3  Qual é a classificação taxonômica do cajueiro?

O cajueiro cultivado (Anacardium occidentale L.) pertence à 
família Anacardiaceae e ao gênero Anacardium, que compreende 
ainda  outras  20  espécies.  Dentre  todas  as  espécies,  apenas  a 
Anacardium occidentale é cultivada comercialmente e compreende 
os tipos anão-precoce e comum.

4  Quais são as principais características botânicas do cajueiro?

O  cajueiro  é  uma  planta  perene,  com  ramificação  baixa  e 
porte variado, em função do qual se distinguem os grupos anão- 
-precoce (porte baixo) e comum (porte alto). Geralmente, a planta 
do cajueiro comum atinge 12 m a 14 m de altura e 5 m a 8 m de 
envergadura, podendo, excepcionalmente, chegar a 15 m de altura 
por 20 m de envergadura. No tipo anão-precoce, a altura média fica 
em torno de 4 m, e a envergadura varia entre 6 m e 8 m. O sistema 
radicular é constituído por uma raiz pivotante bem desenvolvida e 
normalmente  bifurcada,  com  raízes  laterais  que  atingem  até  duas 
vezes a projeção da copa. As folhas são simples, inteiras, alternas, 
glabras,  de  aspecto  subcoriáceo  e  com  pecíolo  curto.  Durante  o 

18


 500pr_pgnumber019
seu desenvolvimento, a planta possui ramificações intensivas, das 
quais se originam as panículas, e extensivas, que não resultam em 
panículas.  A  predominância  de  ramificação  intensiva  confere  à 
copa  um  formato  de  guarda-chuva,  e  a  de  ramificação  intensiva 
resulta  em  copa  esgalhada  e  desuniforme.  As  panículas  contêm 
flores  masculinas  e  hermafroditas  em  proporções  variadas  e  são 
produzidas na periferia da copa.

5 

Qual é o número de cromossomos e o modo de reprodução 
do cajueiro?

O cajueiro é uma planta com predominância de polinização 
cruzada, cujo número de cromossomos ainda é indefinido, sendo o 
mais aceito 2n = 42 cromossomos.

6  O que é uma variedade?

É um grupo de indivíduos da mesma espécie, com uniformidade 
fenotípica e que se distingue de outros grupos pela aparência ou 
mesmo pela função que exerce.

7  O que é uma cultivar?

É uma variedade que passou a ser cultivada comercialmente.

8  O que é um clone?

É uma planta que se origina de outra por propagação assexuada 
e possui o mesmo patrimônio genético. Quando alguém menciona 
o termo “clone de cajueiro CCP 76”, está se referindo a um grupo 
de  plantas  propagadas  assexuadamente  a  partir  da  planta  CP  76, 
selecionada no programa de melhoramento genético. Um clone é 
também comumente chamado de variedade ou cultivar.

19


 500pr_pgnumber020
9 

O que é um híbrido? No caso do cajueiro, qual é sua im-
portância?

A denominação de híbrido é dada a uma semente ou planta 
resultante do cruzamento entre pais geneticamente diferentes: uma 
planta funciona como mãe (recebe o pólen) e a outra como pai (doa 
o pólen). O híbrido reúne, num mesmo indivíduo, as características 
encontradas em dois indivíduos separados.

No  caso  do  cajueiro,  é  importante  reunir  na  mesma  planta 
as  características  de  maior  produtividade  e  maior  tamanho  de 
castanha do cajueiro-comum, com as características de precocidade 
e porte baixo do cajueiro-anão-precoce. Para obtenção da planta 
híbrida,  é  necessário  fazer  a  polinização  manual  entre  as  plantas 
cujas  características  se  desejam  associar  (juntar).  Em  seguida,  a 
planta originada desse cruzamento passa pelo processo seletivo; e, 
se selecionada, precisa ser clonada para manter as características 
favoráveis.

10 

Como se agrupam os tipos de cajueiro cultivado, de acordo 
com a variabilidade fenotípica?

Agrupam-se em dois tipos: cajueiro-comum e cajueiro-anão- 

-precoce.

11 

Quais são as principais características que diferenciam o 
cajueiro-comum do cajueiro-anão-precoce?

O cajueiro-comum tem maior porte, inicia a produção mais 
tardiamente, tem potencial individual de produção maior e período 
de safra mais curto do que o cajueiro-anão-precoce. A castanha e 
o pedúnculo do cajueiro-comum também podem atingir tamanho 
médio bem superior.

O cajueiro-anão-precoce possibilita maior aproveitamento do 
pedúnculo para a comercialização no mercado de fruta de mesa e 
de suco, em razão do porte mais baixo e facilidade de colheita.

20


 500pr_pgnumber021
12 

O cajueiro-comum produz mais do que o cajueiro-anão- 
-precoce?

O cajueiro-comum possui maior potencial produtivo individual 
(em  nível  de  planta),  entretanto  os  pomares  com  cajueiro-anão- 
-precoce possuem maiores produtividades, pois permitem o plantio 
de um maior número de plantas por hectare.

13 

Quais são as principais variedades de cajueiro e suas carac-
terísticas?

Atualmente,  existem  14  clones  registrados  no  Ministério  da 
Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento  (Mapa),  autorizados  para 
comercialização, 12 pertencem à Embrapa. Entre estes, destacam- 
-se: 

Clone  CCP  06:  é  indicado  para  uso  como  porta-enxerto, 
pelo elevado percentual de germinação e compatibilidade com os 
clones recomendados. A planta possui porte baixo, florescimento 
e frutificação precoce; pedúnculo de cor amarela; e amêndoa com 
peso médio de 1,6 g.

Clone CCP 09: é recomendado para o cultivo de sequeiro ou 
irrigado em regiões litorâneas, para o mercado de caju de mesa ou de 
amêndoa. A planta possui porte baixo; florescimento e frutificação 
precoce; pedúnculo bastante doce, com baixo teor de tanino e de 
cor alaranjada; castanha com peso médio de 2,1 g.

Clone CCP 76: é o mais plantado no Brasil, devido à adapta-
bilidade,  atratividade  sensorial  e  qualidade  do  pedúnculo,  e,  por 
isso, o preferido para o mercado de consumo in natura, e destina-se 
também ao mercado de amêndoa; é recomendado para o cultivo 
de sequeiro ou irrigado, no litoral e Semiárido do Ceará, Piauí, Rio 
Grande do Norte e áreas semelhantes. A planta possui porte baixo; 
florescimento  e  frutificação  precoce;  pedúnculo  bastante  doce, 
com baixo teor de tanino e de cor alaranjada; e amêndoa com peso 
médio de 1,8 g.

21


 500pr_pgnumber022
Clone Embrapa 51: possui alta produtividade e destina-se ao 
mercado de amêndoa, sendo também comercializado no mercado 
de pedúnculo in natura; é recomendado para o cultivo de sequeiro 
ou irrigado, na região litorânea e áreas de transição, no Nordeste 
setentrional. A planta é vigorosa; possui porte médio; florescimento 
e frutificação precoce; pedúnculo de cor vermelha; e amêndoa com 
peso médio de 2,6 g.

Clone  BRS  189:  possui  o  maior  pedúnculo  e,  por  isso,  é 
recomendado preferencialmente para o mercado de fruto de mesa, 
podendo ser aproveitado para a produção de amêndoa. É indicado 
para o cultivo de sequeiro ou irrigado. A planta possui porte baixo, 
florescimento e frutificação precoce; pedúnculo de cor vermelha; e 
amêndoa com peso médio de 2,1 g.

Clone  BRS  226:  destina-se  à  produção  de  amêndoa  e  é 
recomendado para o Semiárido do Piauí e áreas semelhantes, espe-
cialmente para áreas de ocorrência de resinose, por ser resistente 
à doença. A planta possui porte baixo; florescimento e frutificação 
precoce; pedúnculo de cor alaranjada e amêndoa com peso médio 
de 2,7 g.

BRS 253 ou BRS Bahia 12: destaca-se pela elevada produtividade 
de castanha e é recomendado para o cultivo em sequeiro, na região 
baiana de Ribeira do Pombal e áreas semelhantes. A planta possui 
porte  médio;  florescimento  e  frutificação  precoce;  pedúnculo  de 
cor vermelha; e amêndoa com peso médio de 2,7 g.

BRS  265:  destaca-se  pela  qualidade  da  castanha/amêndoa 
e é recomendado para o cultivo em sequeiro, no litoral do Ceará 
e áreas semelhantes. A planta possui porte baixo; florescimento e 
frutificação precoce; pedúnculo de cor vermelha; e amêndoa com 
peso médio de 2,6 g. É suscetível à antracnose.

BRS 274: é o único clone de cajueiro-comum, cultivado para 
a produção de amêndoa ou de pedúnculo para suco, em regime de 
sequeiro. Destaca-se pelo maior tamanho da amêndoa, classificada 
como superior. A planta possui porte médio; florescimento e fruti-
ficação precoce; pedúnculo de cor avermelhada; e amêndoa com 
peso médio de 3,5 g.

22


 500pr_pgnumber023
BRS  275:  híbrido  entre  os  tipos  comum  e  anão-precoce 
recomendado  para  a  produção  de  amêndoa  e  pedúnculo  para 
suco.  A  planta  possui  porte  médio;  é  menos  precoce  quanto  ao 
florescimento, frutificação; pedúnculo de cor alaranjada; e amêndoa 
com peso médio de 3,1 g.

14  Quais são as variedades mais plantadas atualmente?

A CCP 76 é a mais difundida e é cultivada em várias regiões 
do Brasil. A BRS 226, que foi originalmente recomendada para o 
Semiárido  do  Piauí,  é  plantada  também  no  litoral  do  Ceará;  e  a 
Embrapa  51  é  plantada  no  litoral  do  Ceará  e  do  Rio  Grande  do 
Norte e no sertão do Rio Grande do Norte.

15 

Como se dá a polinização do cajueiro? Existe sistema de 
autoincompatibilidade?

O cajueiro é uma espécie alógama, ou seja, reproduz-se prefe-
rencialmente  por  cruzamento.  Nesse  caso,  a  polinização  ocorre 
com pólen de plantas diferentes. A inflorescência é uma panícula 
terminal,  onde  se  encontram  dois  tipos  de  flores:  hermafroditas 
ou perfeitas e masculinas ou estaminadas. Como ainda não foram 
detectados sistemas de autoincompatibilidade, a polinização pode 
também ocorrer dentro de uma mesma flor, entre flores diferentes 
na mesma planta ou entre plantas de um mesmo clone. Entretanto, 
a  conformação  anatômica  das  flores  não  favorece  a  polinização 
com pólen da mesma flor.

16  A polinização é um fator limitante à produção do cajueiro?

Não  existem  provas  definitivas  de  que  a  falta  de  agentes 
polinizadores resulte em perdas substanciais na produção do cajueiro. 
Entretanto, os estudos indicam que as abelhas (Apis mellifera) são os 

23


 500pr_pgnumber024
principais polinizadores, e muitos produtores consideram positivos 
os efeitos da associação entre cajucultura e apicultura.

17  Qual é o objetivo do melhoramento genético do cajueiro?

A seleção de plantas mais produtivas, resistentes às principais 
pragas e doenças, adaptadas às diversas regiões de cultivo e que 
apresentem  uma  maior  qualidade  de  castanha  e  pedúnculo,  de 
forma a satisfazer às necessidades do setor produtivo, do industrial 
e dos consumidores, isto é, de toda a cadeia produtiva.

18  O vigor híbrido é explorado no melhoramento do cajueiro?

Sim.  O  vigor  híbrido  ou 
heterose  é  resultante  do  cru-
zamento  entre  plantas  gene-
ticamente  diferentes,  como 
os  tipos  de  cajueiros  comum 
e  anão,  por  exemplo,  geran-
do  plantas  descendentes  com 
desempenho superior à média 
das plantas pais, para algumas 
características  como:  produti-
vidade,  número  de  castanha 
por  planta,  porte  da  planta, 
peso  da  castanha  e  da  amên-
doa. Desse modo, quanto mais 
divergentes geneticamente forem as plantas pais, maior a possibili-
dade de obtenção de plantas superiores. Assim, após a realização 
dos cruzamentos entre plantas pais geneticamente diferentes e ob-
tenção  de  plantas  descendentes,  são  identificadas  e  selecionadas 
aquelas com características favoráveis. Essas plantas são clonadas, 
aproveitando-se as vantagens da propagação vegetativa para a fixa-
ção dos caracteres e posteriores avaliações.

24


 500pr_pgnumber025
19  Como se obtém um clone de cajueiro?

Do  ponto  de 
vista  de  propagação, 
obtém-se  um  clone 
de  cajueiro  por  meio 
de simples multiplica-
ção  assexuada  (nor-
malmente  garfagem 
ou borbulhia) de uma 
planta,  embora  essa 
prática, por si só, não 
assegure o sucesso de um pomar comercial. Do ponto de vista do 
melhoramento, é necessário todo um processo de seleção, cruza-
mento e avaliação, feito por especialistas, visando à recomendação 
de um clone.

20  Qual é o tempo necessário para a obtenção de um clone?

O tempo de obtenção do clone até sua recomendação para o 
plantio comercial depende do método de melhoramento utilizado 
e do tipo de avaliação. Em geral, em programas de melhoramento 
genético em andamento, esse processo leva de 5 a 8 anos.

21 

É recomendável o plantio de apenas um clone num pomar 
comercial?

Não. Grandes áreas plantadas com o mesmo clone tornam- 
-se muito homogêneas, ou seja, todas as plantas terão as mesmas 
características favoráveis e, também, algumas desfavoráveis. Como 
todas as plantas serão iguais (geneticamente uniformes) na resposta 
aos fatores adversos do ambiente, há um aumento da vulnerabilidade 
do plantio, principalmente ao ataque de pragas e patógenos. O ideal, 
portanto, é o plantio de mais de um clone, distribuídos em talhões.

25


 500pr_pgnumber026
22  O efeito negativo da endogamia ocorre em todos os clones?

Sim, mas com intensidades diferentes. Em alguns clones, os 
efeitos  da  endogamia  (cruzamento  entre  indivíduos  aparentados, 
que  são  geneticamente  semelhantes)  são  tão  drásticos  que  se 
manifestam desde a germinação da semente, com redução do poder 
germinativo em cerca de 40%, até a redução na produção, com 
perdas já determinadas em 48%. Também é comum a ocorrência 
de  plantas  com  anomalias,  em  alguns  casos  com  alto  índice  de 
mortalidade, principalmente provocada pela ausência de clorofila.

23 

Um mesmo clone é recomendável para o plantio comercial 
em várias regiões?

Nem sempre. Cada local tem suas características próprias de 
clima e solo. Como o desenvolvimento das plantas é resultante de 
sua interação com o ambiente, normalmente o comportamento de 
um clone pode não ser o mesmo nos diferentes locais. O correto é 
testar, no local, diversas alternativas de clones para plantio, antes de 
definir qual o melhor para plantar em maior escala.

24 

Quais clones da Embrapa estão disponíveis para o plantio 
comercial?

Os  clones  atualmente  disponíveis  são:  CCP  76,  CCP  09, 
Embrapa  50,  Embrapa  51,  BRS  189,  BRS  226,  BRS  253,  BRS  265 
(cajueiro-anão-precoce),  BRS  274  (cajueiro-comum)  e  BRS  275 
(híbrido – cajueiro-anão-precoce x comum). Além desses, há ainda o 
clone CCP 06, que é recomendado para a produção de porta-enxerto.

25 

Quais são as características desejáveis de um clone para 
produção de frutos para mesa?

As plantas devem ter porte baixo, visando facilitar a colheita 
manual  e  produzir  pedúnculos  com  as  seguintes  características: 

26


 500pr_pgnumber027
coloração variando de vermelho a vermelho-alaranjado (preferência 
de mercado), formato piriforme ou maçã, peso entre 80 g e 120 g, 
textura consistente, sabor doce (mínimo de 10° Brix), baixo teor de 
tanino (máximo de 0,4) e baixa acidez (0,3 a 0,4).

26 

Quais são as características desejáveis de um clone para 
produção de amêndoas?

Boa capacidade produtiva da planta (superior a 1.000 kg/ha/ano, 
em regime de sequeiro), peso da castanha acima de 7 g, relação 
amêndoa/castanha  acima  de  25%,  amêndoas  com  cotilédones 
(bandas) fortemente aderidos e facilidade de despeliculagem.

27  Como escolher o melhor clone para plantio?

A escolha de qual clone utilizar dependerá do mercado em 
que o produtor pretende atuar. Embora não existam limitações para 
a  comercialização  das  amêndoas  dos  clones  da  Embrapa,  alguns 
são mais indicados para esse mercado, como o BRS 226, BRS 274, 
BRS 275, Embrapa 50, BRS 265 e Embrapa 51.

Para o mercado de frutos de mesa, o clone CCP 76 é o preferido 
pelos produtores, especialmente pela sua maior doçura, menor teor 
de tanino e melhor aparência geral. Entretanto, os clones BRS 189, 
CCP 09, Embrapa 51, BRS 265 e BRS 226 também são opções para 
esse mercado, com destaque para o primeiro, que mais se aproxima 
do CCP 76, com vantagens na firmeza e coloração avermelhada.

Todos os clones podem ser comercializados para a produção de 
suco. Vale ainda lembrar que se devem procurar clones que possuem 
uma melhor adaptação à região em que se pretende implantar o pomar.

28 

Quais são os clones indicados para áreas com problemas 
de resinose?

O clone BRS 226 é o mais indicado para áreas onde ocorrem 

a resinose, podendo também ser utilizado o Embrapa 51.

27


 500pr_pgnumber028
29 

Como os clones se comportam em relação às regiões de 
adaptação?

Os clones CCP 76, CCP 09, Embrapa 50, Embrapa 51, BRS 189, 
BRS 265, BRS 274 e BRS 275 são adaptados a regiões litorâneas e 
afins; o clone BRS 226 é adaptado ao Semiárido do Piauí e afins, 
enquanto o BRS 253 é adaptado à região de Ribeira do Pombal, BA.

30 

Ocorre  cruzamento  entre  clones  de  cajueiro?  Qual  é  a 
consequência?

Sim. Do ponto de vista de mercado, o produto (castanha ou 
pedúnculo) colhido em pomar formado por mais de um clone não 
terá problemas em suas características comerciais. No entanto, se a 
castanha for utilizada para a formação de novos pomares, o produto 
comercial  resultante  será  muito  afetado  tanto  na  produção  como 
nas qualidades industriais.

31 

Por que não é recomendável o plantio com sementes colhi-
das em pomar de clones?

Porque  haverá  muita  variação  entre  plantas  nesse  novo 
plantio. As sementes colhidas num plantio de clones são originadas 
de cruzamentos naturais entre as plantas do referido clone, o que 
corresponde,  geneticamente  falando,  a  uma  autofecundação.  Isso 
ocasiona  o  surgimento  de  plantas  descendentes  (plantas  filhas) 
raquíticas, com menor produção, menor peso de fruto e pedúnculo 
e  com  alta  frequência  de  defeitos  genéticos  (plantas  albinas,  se-
mentes que não germinam e crescimento tortuoso do caule). Esses 
efeitos são chamados de depressão por endogamia, semelhante à 
consanguinidade entre animais.

Esse esclarecimento é importante porque alguns produtores, 
ao  adquirirem  mudas  de  determinado  clone  para  a  formação  de 
pomares  comerciais,  podem  ser  tentados  a  utilizar  as  sementes 

28


 500pr_pgnumber029
produzidas no próprio pomar para ampliá-lo, em vez de adquirirem 
novas mudas.

32 

Há diferenças entre um pomar formado por plantas enxer-
tadas (clones) e outro por plantas originadas de sementes?

Sim. No pomar formado por clones, as plantas têm crescimento 
uniforme,  iniciam  a  produção  quase  na  mesma  época,  mais 
precocemente e produzem quase a mesma quantidade de castanha. 
Por sua vez, nos pomares formados por sementes, as plantas são 
desuniformes, tanto em relação às suas características morfológicas, 
quanto à produção de castanha e pedúnculo.

33 

Geneticamente, qual é a diferença entre propagação por 
sementes (sexuada) e vegetativa (assexuada), em cajueiro?

A  propagação  sexua-
da  é  feita  por  meio  de  se-
mentes,  no  caso  as  casta-
nhas.  Por  isso,  as  plantas 
assim  originadas  são  gene-
ticamente  diferentes  para 
uma ou mais características, 
mesmo  quando  originadas 
de  uma  única  planta.  Já  a 
reprodução  assexuada  (en-
xertia por garfagem ou bor-
bulhia)  é  feita  por  meio  de 
estruturas vegetativas e pro-
duz um conjunto de plantas 
geneticamente idênticas.

29


 500pr_pgnumber030
34 

Qual  é  o  tipo  de  propagação  mais  recomendado  para  o 
plantio comercial?

O plantio por mudas clonadas (propagação assexuada), pois 

garante a uniformidade do pomar e do produto.

35 

É recomendável fazer seleção em um pomar plantado com 
mudas clonadas?

Não, pois todas as plantas são geneticamente idênticas, e algu-
mas  possíveis  diferenças  fenotípicas  observadas  serão  em  virtude 
das  diferenças  do  ambiente  e  não  se  manifestarão  nas  progênies 
clonais.

36 

A vida útil econômica de um pomar comercial de cajueiro- 
-anão-precoce é menor do que a de um pomar com cajueiro- 
-comum?

Não.  Por  serem  da  mesma  espécie,  a  vida  econômica  de 

ambos é semelhante.

37  Não se deve mais plantar o cajueiro-comum?

Considerando as modernas técnicas da fruticultura, que prioriza 
o plantio de clones de porte baixo e precoce, o cajueiro-comum 
não  se  enquadraria  nesse  contexto.  Entretanto,  em  razão  de  suas 
qualidades (capacidade produtiva individual e peso da castanha), o 
melhoramento genético vem efetuando a seleção de clones, desse 
tipo,  que  apresentem  porte  médio  e  adaptabilidade  a  ambientes 
específicos. Dependendo também do tipo de exploração comercial, 
por  exemplo,  o  consórcio  entre  a  cajucultura  e  a  bovinocultura, 
recomenda-se o plantio de clones do tipo comum.

30


 500pr_pgnumber031
38 

É  possível  identificar  visualmente  plantas  improdutivas 
dentro  de  pomar  de  cajueiro  plantado  por  sementes 
(castanhas)?

Sim.  Em  uma  população  segregante,  algumas  plantas 
apresentam porte e formato de copa fora do padrão desejável de 
plantas produtivas. Com base em experiência de campo, três tipos 
de  plantas  devem  ser  eliminadas:  “orelha  de  onça”  (reconhecida 
pelas  folhas  pequenas),  “eucalipto”  e  “castanhola”  (aparência 
semelhante ao eucalipto e à castanhola).

39 

As plantas de cajueiro fora do padrão comercial devem ser 
eliminadas do pomar?

Sim, pois as plantas com características fora do padrão comer-
cial, embora ocorram apenas em pomares formados por sementes, 
só têm valor para a pesquisa. Nesse caso, o produtor poderá contatar 
uma instituição de pesquisa para providenciar a sua preservação em 
Banco de Germoplasma.

31


 500pr_pgnumber032

 500pr_pgnumber033
2 Aspectos do Solo, Clima, 

Fenologia e Produção1

Paulo César Espíndola Frota (in memoriam)

Antônio Agostinho Cavalcante Lima

Lindbergue Araújo Crisóstomo
Antônio Renes Lins de Aquino

1 Colaboraram na elaboração deste capítulo Edineide Maria Machado Maia, analista da 
Embrapa  Agroindústria  Tropical  e  Raimundo  Nonato  Martins  de  Souza,  técnico  da 
Embrapa Agroindústria Tropical.


 500pr_pgnumber034
40 

Em que situação o cajueiro é uma planta resistente à seca? 
Quais são os limites de pluviosidade mais recomendados?

O cajueiro apresenta certa resistência (tolerância) à seca. Essa 
tolerância pode ser sentida apenas em condições de solos profundos 
e  com  boa  retenção  de  umidade.  O  cultivo  em  regiões  de  solos 
rasos  e  arenosos,  com  precipitações  inferiores  a  800  mm  anuais, 
provoca perdas de plantas no ano de plantio e reflexos negativos até 
a fase produtiva, com complicações no florescimento e frutificação.
As  pluviosidades  (chuvas)  recomendadas  são  as  que  variam 
entre 800 mm e 1.500 mm anuais, distribuídas entre 5 e 7 meses, 
seguidas  de  estação  seca  definida  que  coincida  com  as  fases  de 
floração e frutificação da planta. Em regiões com precipitações muito 
elevadas, superiores a 2.000 mm, os solos devem ser drenados, pois 
a cultura não suporta encharcamento.

41 

Por que as regiões com precipitações pluviais bem distri-
buídas, durante todo o ano, não são recomendadas para o 
plantio do cajueiro?

Quando  o  período  de  floração  e  frutificação  coincide  com 
chuvas  constantes,  a  produção  fica  bastante  prejudicada  pelo 
alto nível de umidade relativa do ar, que favorece a incidência de 
doenças fúngicas, principalmente a antracnose, o oídio e o mofo- 
-preto.  Chuvas  fortes,  por  sua  vez,  contribuem  significantemente 
para a queda de flores.

42  A latitude é fator limitante no plan-

tio de cajueiro?

Sim.  Por  ser  uma  fruteira  tipicamente 
de  clima  tropical,  o  desenvolvimento  e  a 
produção  do  cajueiro  são  favorecidos  nas 
regiões de baixas latitudes, próximas à linha 

34


 500pr_pgnumber035
do  Equador.  As  maiores  concentrações  de  cajueiros  explorados 
economicamente encontram-se entre as latitudes 15° Norte e 15° 
Sul.

43 

Qual é o limite máximo de altitude recomendado para o 
plantio do cajueiro?

Embora o cajueiro possa desenvolver-se em altitude superior 
a 1.000 m, o limite ideal e recomendado é de até 500 m acima do 
nível do mar. Altitudes elevadas podem ser compensadas pela baixa 
latitude.

44 

Quais são os limites de temperatura recomendados para o 
plantio do cajueiro?

Embora o cajueiro possa ser cultivado em baixas temperaturas, 
recomenda-se  que  seu  plantio,  em  nível  comercial,  seja  feito  em 
regiões com temperaturas entre 18 °C e 35 °C.

45 

O cultivo de cajueiro é possível em local com ocorrência 
de baixa temperatura?

Sim.  O  cajueiro  pode  ser  cultivado  em  locais  com  baixas 
temperaturas, desde que não ocorram por períodos muito longos e 
não haja geada.

46 

A umidade relativa do ar tem influência sobre a cultura do 
cajueiro?

Sim.  Nas  principais  regiões  produtoras  do  Brasil,  quando  a 
umidade  relativa  supera  os  85%  no  período  de  florescimento,  a 
umidade do ar torna-se prejudicial à cultura, por favorecer as doenças 
fúngicas, especialmente a antracnose, e repercute negativamente na 

35


 500pr_pgnumber036
quantidade e qualidade das castanhas e do pedúnculo. Por sua vez, 
umidade relativa abaixo de 50%, durante a floração, pode reduzir a 
receptividade do estigma e a viabilidade do pólen e provocar queda 
elevada de frutos pequenos.

47 

Fortes ventos são prejudiciais ao cajueiro?

Em  zonas  sujeitas  a 
fortes ventos (com velocida-
de média superior a 7 m/s), 
as plantas jovens devem ser 
tutoradas de modo a evitar o 
tombamento. É recomendá-
vel, quando possível, utilizar 
quebra-ventos arbóreos. Na 
fase  de  floração  e  frutifica-
ção,  as  plantas  adultas  são 
afetadas pelo ressecamento 
e queda de flores.

48 

Que características devem ter os solos recomendados para 
o cultivo do cajueiro?

Recomenda-se o plantio de cajueiro em solos de textura média 
(“barrenta”, de 16% a 35% de argila) profundos, com relevo plano a 
suave ondulado, bem drenados, com bom teor de matéria orgânica, 
boa reserva de nutrientes e que não apresentem toxidez em razão 
do alumínio.

49 

Quais são as principais condições dos solos não recomen-
dados para o plantio do cajueiro?

Não se recomenda o plantio do cajueiro nas seguintes con-

dições de solos: 

36


 500pr_pgnumber037
•	 Solos  de  baixadas  sujeitos  a  alagamento  por  períodos 

prolongados.

•	 Solos  cascalhentos  (partículas  >  2  mm  de  diâmetro)  que, 
de modo geral, apresentam uma camada endurecida com 
concreções  ferruginosas  e  pequena  profundidade  que 
impede ou dificulta a penetração das raízes. Por essa razão, 
plantas de maior porte, como o cajueiro, ficam sujeitas ao 
tombamento.

•	 Solos  salinos  –  O  cajueiro  é  sensível  à  presença  de  sais, 

principalmente na fase inicial de desenvolvimento.

•	 Solos rasos e com afloramento de rochas – Estes solos são 
impróprios ao cultivo do cajueiro, que possui um sistema 
radicular bem desenvolvido.

•	 Solos  com  lençol  freático  muito  raso  (inferior  a  2  m)  ou 

muito profundo (superior a 10 m).

50  O cajueiro pode ser cultivado em solos aluviais?

Sim.  Não  existe  nenhum  impedimento  de  ordem  técnica 
para o não cultivo do cajueiro em tais solos, que são originados de 
deposição (intemperismo físico) de sedimentos minerais e orgânicos 
nas  margens  de  rios  e  áreas  de  planícies,  apresentando  elevados 
padrões de fertilidade.

Para cultivar os cajueiros em solos aluviais, é necessário que 
os solos tenham profundidade satisfatória ao crescimento do sistema 
radicular;  além  disso,  devem  ser  bem  drenados  e  não  sujeitos  a 
prolongados períodos de encharcamento.

51 

Por que os solos cascalhentos não são recomendados para 
o plantio do cajueiro?

Os  solos  cascalhentos  (partículas  >  2  mm  de  diâmetro) 
geralmente apresentam uma camada endurecida com concreções 
ferruginosas e pequena profundidade que impedem ou dificultam 

37


 500pr_pgnumber038
a  penetração  das  raízes  do  cajueiro.  Nessas  condições,  além  da 
planta  ficar  sujeita  ao  tombamento,  será  bastante  afetada  em  seu 
desenvolvimento e produção.

52 

Em  quanto  tempo  o  cajueiro-comum  inicia  a  produção? 
E o cajueiro-anão-precoce?

O primeiro florescimento do cajueiro-comum ocorre entre o 
3o e o 5o ano, quando a produção é insignificante. A idade mínima 
de  estabilização  da  produção  é  superior  a  8  anos,  sendo  normal 
ocorrer entre 12 e 14 anos, e a vida útil esperada, com produção 
máxima estabilizada, é de 35 anos, em média.

O  cajueiro-anão-precoce  inicia  o  florescimento  dos  6  aos 
18 meses, daí ser denominado também de cajueiro-de-seis-meses. 
Algumas  mudas  apresentam  florescimento  antes  dos  6  meses, 
ainda  no  viveiro.  O  desenvolvimento  dessas  inflorescências  deve 
ser evitado, fazendo com que a planta invista, exclusivamente, na 
formação da copa.

53 

Qual é o intervalo entre o início do florescimento e o início 
da colheita para o cajueiro-comum e para o cajueiro-anão-
precoce?

Nos dois casos, o desenvolvimento completo do caju (castanha 
+ pedúnculo) ocorre em aproximadamente 50 dias, podendo, no 
entanto, variar de 44 a 72 dias. Estudos realizados com o cajueiro- 
-anão-precoce  demonstraram  que  inicialmente  observa-se  um 
crescimento rápido e uniforme da castanha, até atingir seu tamanho 
máximo  entre  30  e  36  dias.  A  partir  desse  ponto,  verifica-se  o 
processo  de  diminuição  no  tamanho  da  castanha  (±15%),  devido 
à perda de água. A partir daí, ocorre o crescimento do pedúnculo, 
que,  ao  contrário  da  castanha,  ocorre  muito  lentamente  nos 
estádios iniciais e de modo acelerado após a castanha atingir seu 
maior tamanho. O tamanho máximo do pedúnculo ocorre entre 48 
e 52 dias (maturação completa).

38


 500pr_pgnumber039
54 

Em que época do ano ocorre a produção e a colheita do 
cajueiro-comum e do cajueiro-anão-precoce?

De modo geral, o florescimento do cajueiro-comum varia de 
5 a 6 meses, e a época de florescimento depende do período e da 
distribuição das chuvas.

No  Brasil,  mais  precisamente  na  região  litorânea  do  Ceará, 
em  anos  de  chuva  regular,  o  florescimento  estende-se  de  julho 
a  dezembro,  mas  85%  da  produção  estão  concentrados  entre  a 
segunda quinzena de outubro e o final de dezembro.

O período de produção do cajueiro-anão-precoce antecede 
o do cajueiro-comum (agosto) e tem uma distribuição mais ampla 
(3  a  5  meses),  podendo,  sob  irrigação,  estender-se  por  todo  o 
ano.  Se  levar  em  conta  a  produção  desde  o  Estado  do  Piauí  até 
Pernambuco, a safra se estende de maio até fevereiro, dependendo 
das chuvas.

55 

Qual  é  a  produção  e  a  área  cultivada  com  cajueiro  no 
Brasil e onde se localiza?

No  período  de  2010  a  2012,  a  produção  média  anual  foi 
de  137.059,00  t  de  castanha-de-caju  e  de  aproximadamente 
1.233.531,00 t de pedúnculo. Os principais estados produtores foram 
o Ceará com uma participação de 46,18%, o Piauí com 16,85% e o 
Rio Grande do Norte com 24,04%.

Nesse  mesmo  período,  a  área  média  colhida  no  Brasil  foi 
de  758.143  ha  de  cajueiro.  A  participação  dos  principais  estados 
produtores na área colhida foi a seguinte: Ceará com 52,93%, Piauí 
com 22,35% e Rio Grande do Norte com 16,57%.

56  Qual é o calendário de produção do cajueiro?

A concentração da safra ocorre de outubro a dezembro. Esse 
período coincide com a entressafra dos outros cultivos. Portanto, a 

39


 500pr_pgnumber040
produção nesse período é de grande importância para a economia 
do Nordeste do Brasil, pois constitui uma importante fonte de renda 
e de ocupação da mão de obra nas regiões produtoras.

As safras do cajueiro no Piauí, Ceará e Rio Grande do Norte 
ocorrem  nos  seguintes  meses:  Piauí  (agosto  a  novembro);  Ceará 
(outubro a janeiro); e Rio Grande do Norte (novembro a fevereiro). 
Essa defasagem de um estado para outro permite ampliar o período 
de  oferta  de  castanha  e  de  pedúnculo,  com  efeito  benéfico  em 
termos de redução de custos com estoque.

40


 500pr_pgnumber041
3 Adubação e 

Nutrição Mineral

Lindbergue Araújo Crisóstomo

Antônio Agostinho Cavalcante Lima 

Antônio Renes Lins de Aquino

Francisco Nelsieudes Sombra Oliveira

Paulo César Espíndola Frota (in memoriam)


 500pr_pgnumber042
57 

Quais são os procedimentos recomendados para a coleta 
de amostras de solo para análise de fertilidade?

As amostras de solo 
para fins de análise de fer-
tilidade  e  recomendação 
de  calagem  e  adubação 
devem ser representativas 
do terreno a ser cultivado. 
Recomenda-se  dividir  o 
terreno  em  áreas  meno-
res  e  uniformes  quanto 
à  vegetação  nativa,  cor, 
profundidade  e 
textura 
(arenosa,  média  ou  bar-
renta,  argilosa).  A  seguir, 
percorre-se  o 
terreno 
em  zigue-zague,  retirando-se  pequenas  porções  de  solo,  de  15  a 
20 locais diferentes, pelo menos, nas profundidades de 0 a 25 cm e 
de 25 cm a 50 cm de cada área homogênea do terreno. As porções 
de cada profundidade na mesma área homogênea são misturadas, 
separadamente, e colocadas para secar. Em seguida, retira-se uma 
subamostra de 500 g a 600 g de cada mistura, que é acondicionada 
em sacos de plástico limpos e devidamente identificada.

58 

Como  se  deve  proceder  para  amostrar  o  solo  onde  o 
cajueiro já está plantado e adubado?

O procedimento é o mesmo que o anterior. No entanto, as 
amostras devem ser coletadas nas áreas sob as copas das plantas 
(onde  os  fertilizantes  são  aplicados)  nas  mesmas  profundidades 
e  separadamente.  Caso  se  queira  comparar  com  o  terreno  das 
entrelinhas, onde não se aplicou adubo, coletam-se amostras, nessa 
área, nas mesmas profundidades.

42


 500pr_pgnumber043
59 

Existe uma época do ano definida para se coletar amostras 
de solo?

Não. Mas, para facilitar os trabalhos, essa operação deve ser 
feita quando o solo apresentar alguma umidade, pois, quando seco, 
o trabalho é mais difícil e demorado.

60  O que é corretivo e como é feita a sua aplicação?

Corretivo  de  solo  é  todo  produto  capaz  de  corrigir  uma  ou 
mais características desfavoráveis ao crescimento e desenvolvimento 
das plantas. Dentre os produtos que satisfazem a esses requisitos, 
encontramos os calcários (os mais utilizados), a cal virgem agrícola, 
a cal hidratada agrícola, as escórias e o calcário calcinado agrícola. 
A  aplicação  ao  solo  é  feita  a  lanço  por  meio  de  máquinas  ou 
manualmente, devendo o produto ser incorporado (misturado) ao 
solo, a uma profundidade em torno de 20 cm.

61  Quais as características de um bom corretivo de solo?

Para que um corretivo tenha boa qualidade, é necessário que 
ele contenha satisfatórios teores de cálcio (Ca) e de magnésio (Mg) 
e um bom grau de moagem (finura).

62 

Em que época do ano deve-se fazer a calagem do terreno?

O  corretivo  pode  ser  aplicado  ao  solo  em  qualquer  época 
do ano; contudo, há a necessidade de que o terreno tenha alguma 
umidade  para  que  o  calcário  possa  reagir  com  o  solo.  O  ideal  é 
aplicar o calcário no final, ou antes, do início da estação chuvosa. 
Quando a calagem é feita logo depois da colheita, aproveita-se para 
incorporar também os resíduos da cultura anterior.

43


 500pr_pgnumber044
63 

Como se determina a quantidade de calcário a ser aplicada 
ao terreno?

Para  se  calcular  a  quantidade  de  calcário  a  ser  aplicada,  é 
necessário  que  se  tenha  o  resultado  da  análise  química  do  solo 
utilizando-se a fórmula:

NC = CTC (V2 - V1)/10 x PRNT
em que
NC = quantidade de calcário em (t/ha) a ser utilizada,
CTC  =  capacidade  de  troca  de  cátions  do  solo  em 

(mmolc/dm3),

cajueiro é 70%, 

V1 = saturação por bases calculada (%),
V2  =  a  saturação  por  bases  desejada  (%)  que  no  caso  do 

PRNT= poder relativo de neutralização total do corretivo.

64 

Como se faz a calagem em pomar de cajueiro já estabe-
lecido?

A  quantidade  de  calcário  recomendada  é  aplicada  unifor-
memente sobre a superfície do terreno, nas entrelinhas de cajueiros, 
e  incorporada  com  gradagens,  de  preferência,  cruzadas.  Nessa 
operação,  deve-se  ter  o  cuidado  com  a  profundidade  para  não 
danificar as raízes.

65 

Recomenda-se fazer calagem para plantio do cajueiro na 
região do Cerrado? Por quê?

Sim.  Porque  os  solos  do  Cerrado  são,  em  geral,  ácidos  e 
com  teores  elevados  de  alumínio  trocável  (AI+++),  além  de  serem 
geralmente deficientes em cálcio e magnésio.

44


 500pr_pgnumber045
66 

Qual é a utilidade do gesso agrícola? Em que situações é 
recomendado?

O gesso agrícola não corrige a acidez do solo, isto é, não altera 
o  pH.  Por  isso,  não  substitui  o  calcário,  apenas  o  complementa, 
reduzindo a saturação em alumínio nas camadas subsuperficiais de 
20 cm a 40 cm.

O  gesso  é  recomendado  para  solos  em  que  as  camadas 
subsuperficiais  apresentam  deficiência  de  cálcio,  ou  seja,  com 
menos  de  3  mmolc/dm3  e  conteúdo  de  alumínio  superior  a 
5 mmolc/dm3 e/ou saturação por alumínio maior que 40%.

67 

Qual é a quantidade de gesso agrícola que se pode aplicar 
ao solo?

A quantidade de gesso a ser aplicada pode variar de 25% a 
30% da quantidade de calcário recomendada, obedecendo a certas 
características do solo: solo arenoso (argila < 15%) até 500 kg/ha; 
solo de textura média (argila < 35%) até 1.000 kg/ha; solo argiloso 
(argila > 35%) até 1.500 kg/ha.

68  Como e quando se deve aplicar o gesso agrícola?

O gesso deve ser aplicado pelo menos 40 dias após a aplicação 
do calcário, devendo ser distribuído uniformemente sobre o terreno 
e depois incorporado a uma profundidade de 20 cm a 30 cm.

69 

Por que mudas de cajueiro adubadas com esterco bovino 
em geral apresentam folhas amareladas?

Plantas jovens de cajueiro são muito sensíveis aos sais solúveis. 
O esterco bovino, em geral, contém quantidades elevadas de sais e, 
quando aplicado nas covas, aumenta a salinidade do solo, induzindo 
ao amarelecimento das folhas.

45


 500pr_pgnumber046
70  Como  se  prepara  a  cova  para  o  plantio  da  muda  do 

cajueiro?

A  cova  deve  ser  prepara-
da  com  antecedência  de,  pelo 
menos, 30 dias do plantio. Para 
uma cova de 50 cm de largura x 
50 cm de comprimento x 50 cm 
de  profundidade,  recomenda-
-se colocar 100 g de calcário no 
fundo da cova, para cada tone-
lada  de  calcário  indicada  pela 
análise do solo, misturando-o bem com a terra. Para o enchimento 
da cova, juntar terra superficial + 20 L de esterco curtido (bovino, 
ou caprino, ou ovino) + superfosfato simples (preferencialmente) de 
acordo com a análise do solo + 100 g de FTE BR 12 ou similar.

71 

É verdade que o cajueiro faz sua própria adubação, não 
precisando, por isso, de fertilizantes?

Tal  suposição  não  tem  fundamento  científico,  visto  que 
as  pesquisas  têm  mostrado  incrementos  superiores  a  100%  na 
produção de castanha decorrente da aplicação de adubos. Por sua 
vez, o cajueiro, assim como outras plantas, realiza a ciclagem de 
nutrientes, processo que consiste no retorno à superfície do solo os 
nutrientes contidos em sua fitomassa (folhas, pedúnculos, flores e 
castanha). Contudo, esse processo não é suficiente para atender às 
exigências nutricionais do cajueiro.

72  Quais são os nutrientes minerais mais exigidos pelo cajueiro?

Em termos de macronutrientes, o nitrogênio (N) e o potássio 
(K) são os mais exigidos. Quanto aos micronutrientes, destacam-se: 
boro (B), cobre (Cu) e zinco (Zn).

46


 500pr_pgnumber047
73 

Qual é a recomendação de adubação no primeiro ano de 
cultivo do cajueiro?

No  primeiro  ano  de  cultivo  do  cajueiro,  recomenda-se 
adubação apenas com nitrogênio (N) e potássio (K) já que o fósforo 
foi aplicado à cova antes do plantio. As adubações (nitrogenada e 
potássica) devem ser divididas em duas parcelas iguais e aplicadas, 
respectivamente, aos 60 e 90 dias após o transplante da muda para 
o campo. A adubação fosfatada caso seja recomendada deve ser 
feita de uma só vez, juntamente com a primeira dose do nitrogênio 
e potássio (60 dias após o plantio da muda no campo).

74 

Qual  deve  ser  a  localização  dos  adubos  em  relação  ao 
cajueiro?

Estudos indicam que 80% das raízes absorventes do cajueiro, 
em plantas adultas, concentram-se nos primeiros 30 cm de superfície 
do solo. Além disso, 72% dessas raízes encontram-se a uma distância 
radial de pelo menos 2 m do tronco da planta. Em função disso, a 
aplicação de fertilizantes nas camadas mais superficiais do solo e 
num  raio  de  2  m  do  caule  da  planta  pode  proporcionar  melhor 
aproveitamento  dos  nutrientes  empregados,  em  virtude  da  maior 
concentração de raízes ativas nessa área.

75 

Qual é a vantagem do superfosfato simples sobre o super-
fosfato triplo?

A vantagem do superfosfato simples é que ele contém, além 
do fósforo (18% de P2O5), de 18% a 20% de cálcio (Ca) e de 10% 
a  12%  de  enxofre  (S),  ao  passo  que  o  superfosfato  triplo  contém 
apenas de 12% a 14% de Ca e nenhum S.

47


 500pr_pgnumber048
76 

Como deve ser feita a adubação do cajueiro com mais de 
um ano de idade, em cultivo de sequeiro?

A  indicação  dos  nutrientes  e  respectivas  quantidades  é 
fornecida  pela  análise  do  solo.  Recomenda-se  aplicar  o  fósforo 
(P) de uma só vez, com 1/3 do nitrogênio (N) e 1/3 do potássio 
(K), logo no início das chuvas, incorporando-os num sulco aberto 
sob a projeção da copa. O restante do N e K deve ser parcelado 
em  duas  vezes,  uma  no  meio  da  estação  chuvosa  e  a  outra  ao 
final das chuvas e incorporado levemente no sulco anteriormente 
utilizado.

77 

Como deve ser feita a adubação do cajueiro irrigado com 
um ano de idade ou mais?

O  adubo  fosfatado  deve  ser  aplicado  de  uma  só  vez,  de 
preferência  no  início  da  estação  das  chuvas.  O  nitrogênio  (N)  e 
o potássio (K) devem ser aplicados em seis parcelas, no mínimo, 
manualmente ou na água de irrigação.

78 

Por que os adubos nitrogenados e potássicos são aplicados 
de forma parcelada?

Os adubos nitrogenados e potássicos, quando aplicados ao 
solo,  estão  sujeitos  a  perdas  por  lixiviação  (arraste  pelas  águas 
de  drenagem)  e  por  erosão  (arraste  pelas  águas  de  escoamento 
superficial).  No  caso  dos  adubos  nitrogenados,  pode  ocorrer  a 
volatilização da amônia que escapa para a atmosfera.

Para reduzir essas perdas, recomenda-se que a distribuição 
desses adubos seja feita de forma parcelada. Isso possibilita que as 
plantas venham a aproveitar ao máximo o nitrogênio e o potássio 
aplicados ao solo.

48


 500pr_pgnumber049
79 

Quais são as vantagens dos adubos orgânicos para a cultura 
do cajueiro?

Os adubos orgânicos curtidos (estercos, compostos, etc.) são 
considerados os fertilizantes mais completos e equilibrados. A matéria 
orgânica supre as plantas com elementos nutritivos, reduz as perdas 
de  nutrientes  por  lavagem  dos  fertilizantes  químicos  de  elevada 
solubilidade,  favorece  o  desenvolvimento  de  microrganismos  do 
solo e propicia melhor agregação das suas partículas melhorando, 
assim,  seu  arejamento.  Entretanto,  para  suprir  as  necessidades  de 
nutrientes  das  plantas,  são  necessárias  quantidades  elevadas  de 
adubos orgânicos, o que inviabiliza seu uso exclusivo.

80 

Quais são as vantagens da adubação verde em solos culti-
vados com cajueiro?

A adubação verde apresenta as seguintes vantagens: 
•	 Aumenta o teor de nitrogênio (N) no solo.
•	 Aumenta o teor de matéria orgânica, melhorando a estrutura 

do solo superficial.

•	 Aumenta a capacidade de retenção de água no solo e reduz 

a evaporação.

•	 Protege o solo contra a erosão eólica (dos ventos) e a insolação.
•	 Melhora o ambiente para os microrganismos do solo.
•	 Melhora o aproveitamento de nutrientes pela decomposição 

de matéria orgânica.

•	 Reduz as despesas com capinas.
•	 Eleva a capacidade de troca de cátions e o poder tampão 

do solo.

81 

Quais são as características desejáveis de uma leguminosa 
empregada como adubo verde?

As  leguminosas  empregadas  como  adubo  verde  devem 

caracterizar-se por: 

49


 500pr_pgnumber050
•	 Rápido crescimento inicial para abafar as plantas invasoras 

e produzir grande quantidade de massa verde.

•	 Baixa exigência em tratos culturais.
•	 Resistência às pragas e doenças.
•	 Disponibilidade de sementes no mercado.
•	 Grande capacidade de fixação de nitrogênio.
•	 Fácil incorporação ao solo.

82 

Quais  são  as  leguminosas  recomendadas  como  adubo 
verde para cajueiro?

Dentre  as  leguminosas  no  mercado,  as  que  apresentaram 
melhores  resultados  foram:  feijão-de-porco  (Canavalia  ensiformis 
L.),  lab-lab  (Dolichos  Iab  Iab)  e  feijão-guandu  (Cajanus  cajan  L.), 
para  incorporação  nas  entrelinhas  do  cajueiro;  e  o  calopogônio 
(Calopogonium muconoides L.) utilizado como cobertura do solo 
sem incorporação.

83 

Por  que  a  adubação  verde  não  é  amplamente  utilizada 
para o cultivo do cajueiro?

A principal restrição refere-se à falta de sementes testadas para 
as condições de clima e solo do Nordeste. A falta de divulgação 
ampla dos benefícios que a adubação verde propicia é outra restrição. 
Outro obstáculo ao uso da adubação verde é a indisponibilidade de 
máquinas e implementos para a maioria dos produtores.

84 

O manejo do solo tem influência no replantio de mudas de 
cajueiro em campo?

Estudos  realizados  pela  Embrapa  Agroindústria  Tropical  têm 
mostrado que a morte de plantas jovens no campo está relacionada, 
em grande parte, às condições de umidade e temperatura do solo 
superficial.  A  maioria  das  áreas  de  cultivo  tem  solo  superficial 

50


 500pr_pgnumber051
arenoso,  com  baixa  capacidade  de  retenção  de  umidade  e  baixo 
teor de matéria orgânica. Solos com essas características, quando 
submetidos a uma estação seca de 6 a 7 meses e elevado número 
de  horas  de  insolação  diária,  apresentam  a  camada  superficial 
muito seca e com altas temperaturas. Portanto, o manejo do solo 
por meio de cobertura morta poderá contribuir para a diminuição 
da mortalidade de mudas no campo. Os principais benefícios dessa 
cobertura,  tanto  para  a  planta  quanto  para  o  solo,  são:  proteção 
do  solo  contra  o  impacto  da  chuva;  redução  da  evaporação  e 
escorrimento ao redor da muda; armazenamento de água na zona 
de  cobertura;  e  controle  da  germinação  de  sementes  de  plantas 
invasoras.

85 

Quais são os procedimentos recomendados no preparo do 
solo para o cultivo do cajueiro na região do Cerrado?

Os  procedimentos 

incluem  normalmente  as  seguintes 

operações:

•	 O  preparo  inicial  do  solo  que  inclui  o  desmatamento, 
o  enleiramento,  a  remoção  do  material,  a  distribuição  e 
incorporação de corretivos e fertilizantes.

•	 O preparo periódico do solo que tem a função de permitir 
o  arejamento,  o  armazenamento  de  umidade,  o  enterrio 
de  invasoras  e  a  distribuição  uniforme  de  fertilizantes  e 
corretivos.

Recomenda-se  que  nenhuma  operação  de  preparo  do  solo 
seja  realizada  simplesmente  com  base  em  costumes  e  tradições. 
Além  dessas  operações,  existem  também  as  de  preparo  do  solo 
para plantio, classificadas de primárias e secundárias. A operação 
primária (aração) é mais profunda e grosseira, normalmente feita para 
reduzir a resistência do solo, cobrir materiais vegetais e remanejar os 
agregados do solo. Na secundária (gradagem), o solo é preparado a 
profundidades menores, ficando mais solto. Esse preparo também 
nivela  o  solo,  preenche  os  bolsões  de  ar,  controla  invasoras  e 
conserva a umidade do solo.

51


 500pr_pgnumber052
86 

Por que ocorre compactação em solos arenosos do litoral 
cultivados com cajueiro?

Na região litorânea, predominam os solos arenosos, caracte-
rizados pela exploração agrícola intensiva e contínua e uso crescente 
de mecanização, a fim de atender à demanda por matéria-prima da 
agroindústria da região. Como a maioria dos solos cultivados com 
cajueiro apresenta horizontes superficiais fracamente estruturados, 
a  compactação  ocorre  rapidamente,  afetando  a  porosidade  e  a 
infiltração, com reflexo negativo no rendimento das culturas.

87 

Como reduzir a compactação dos solos em áreas cultivadas 
com cajueiro?

A compactação pode ser reduzida pela: 
•	 Diminuição do uso de máquinas pesadas em solos arenosos.
•	 Restrição na movimentação de veículos e de máquinas no 

campo.

•	 Ampliação  da  superfície  de  contato  máquina/solo,  para 

melhor distribuição do peso.

•	 Regulagem  dos  implementos  para  que  apresentem  um 

ângulo de ataque adequado.

•	 Redução das operações que pulverizem o solo.
•	 Incorporação dos restos culturais.
•	 Manutenção  do  solo  sempre  coberto,  principalmente  na 

fase inicial de desenvolvimento da cultura.

88 

Como identificar os sintomas de deficiência de nitrogênio, 
fósforo e potássio no cajueiro?

Os sintomas de deficiência de nitrogênio (N) manifestam-se, 
inicialmente, nas folhas mais velhas, caracterizando-se por coloração 
amarelo-esverdeada, que se inicia na região apical do limbo (parte 
larga e plana das folhas), e, dada a sua mobilidade e redistribuição, 

52


 500pr_pgnumber053
as folhas mais novas permanecem verdes. As plantas deficientes em 
N apresentam: porte baixo, com poucos ramos e menor número de 
folhas, folhas com coloração pálida e queda das folhas quando a 
deficiência é severa.

Os sintomas de deficiência de fósforo (P) caracterizam-se pela 
coloração  verde-escura  das  folhas,  sendo  mais  intensa  nas  folhas 
do terço inferior das plantas. Em estágio mais avançado, tornam-se 
opacas e caem. As folhas mais velhas são as primeiras a mostrar os 
sintomas.

Os sintomas de deficiência de potássio (K) também têm início 
nas  folhas  mais  velhas,  que  apresentam  leve  clorose  nas  bordas. 
Em estágio avançado, a clorose estende-se para o limbo da folha, 
permanecendo verde apenas a base, formando uma espécie de V 
invertido.

89 

É  fácil  identificar  sintomas  de  deficiência  nutricional  em 
cajueiro?

Não  é  tarefa  fácil  a 
identificação no campo de 
sintomas  de  deficiência, 
não  só  no  cajueiro,  como 
em  outras  culturas  agríco-
las.  Somente  um  técnico 
com  bastante  vivência  de 
campo  com  a  cultura  é 
capaz  de  caracterizá-los, 
mesmo  assim,  com  certa 
dificuldade. É comum ao leigo confundir os sintomas causados por 
desordens nutricionais com os causados por lesões mecânicas, da-
nos de pulverização, pragas e doenças.

As recomendações devem basear-se em critérios claros e bem 
definidos.  Assim,  a  melhor  forma  de  identificar  a  deficiência  de 
nutrientes é baseando-se na análise de solo e de amostras do tecido 
vegetal.

53


 500pr_pgnumber054
90 

Como deve ser feita a amostragem de folhas para análise 
foliar?

As folhas devem ter entre 5 e 7 meses de idade, recém-maduras, 
livres de cloroses e queimaduras nas pontas. A amostragem deve ser 
feita preferencialmente entre 8 e 10 horas da manhã, coletando-se, 
na altura média de cada planta selecionada, 12 folhas, 3 em cada 
ponto cardeal. A amostragem deve ser proveniente de 12 plantas/ha 
a 20 plantas/ha em pomar com o mesmo material vegetal, mesma 
idade e mesmo tipo de solo.

91 

Quais são os cuidados a serem observados no preparo da 
amostra para análise foliar?

O pomar deve ser amostrado em zigue-zague, selecionando 
cajueiros que representam o mesmo bloco clonal e idade, evitando- 
-se  coletar  folhas  que  apresentem  danos  provocados  por  insetos, 
doenças ou fenômenos climáticos.

Após a amostragem, separam-se as folhas dos pecíolos para 
evitar  translocação  de  nutrientes.  As  folhas  coletadas  devem  ser 
lavadas  com  água  comum  para  retirada  de  poeira  e  resíduo  de 
defensivos agrícolas, enxugadas com papel toalha e acondicionadas 
em  sacos  de  papel,  identificadas  e  enviadas  ao  laboratório  no 
mesmo dia. Caso isso não seja possível, colocá-las num refrigerador 
até o envio ao laboratório.

92 

Quais são os parâmetros para a interpretação da análise 
foliar do cajueiro?

No  Brasil,  não  foram  elaboradas  tabelas  para  interpretação 
dos  resultados  das  análises  de  folhas,  para  os  diferentes  materiais 
vegetais.  Contudo,  tomando-se  como  base  os  vários  resultados 
de  análise  foliar  realizadas  no  Brasil,  sugere-se  a  utilização  dos 
parâmetros da Tabela 1.

54


 500pr_pgnumber055
Tabela  1.  Parâmetros  para  interpretação  da  análise  foliar  do 
cajueiro.

Nutriente

Nitrogênio (g/kg)
Fósforo (g/kg)
Potássio (g/kg)
Cálcio (g/kg)
Magnésio (g/kg)
Enxofre (g/kg)
Boro (mg/kg)
Cobre (mg/kg)
Ferro (mg/kg)
Manganês (mg/kg)
Zinco (mg/kg)

Fonte: Kernot (1998).

Deficiente

< 14,0
< 1,0
< 6,8
< 1,1
< 1,1
< 0,8
< 39,0
< 7,0
< 92,0
< 26,0
< 12,0

Adequado

14,0 a 18,0
1,2 a 1,4
7,2 a 11,0
2,4 a 7,5
2,2 a 3,1
1,1 a 1,4
56,0 a 67,0

> 7

148,0 a 165,0
91,0 a 204,0

> 20

55


 500pr_pgnumber056

 500pr_pgnumber057
4 Instalação do Pomar 

e Tratos Culturais

Luiz Augusto Lopes Serrano


 500pr_pgnumber058
93  O cajueiro necessita de tratos culturais?

Sim. Embora o cajueiro seja uma planta nativa do Brasil que 
vegeta  e  produz  mesmo  em  condições  ecológicas  consideradas 
insatisfatórias,  o  que  lhe  caracteriza  como  planta  rústica,  a  sua 
exploração  racional  e  econômica  não  deve  ser  confundida  com 
a  sua  capacidade  de  sobrevivência  (adaptativa).  Para  se  obter  a 
sustentabilidade econômica do cultivo do cajueiro, o produtor deve 
utilizar  plantas  com  caracteres  genéticos  de  boa  produtividade, 
obtidas  por  meio  de  mudas  clonais,  e  realizar  os  tratos  culturais 
recomendados para a cultura.

94 

Quais são os principais tratos culturais recomendados para 
a cultura do cajueiro?

Vários trabalhos científicos já realizados no Brasil e no exterior 
comprovaram  que  o  cajueiro  apresenta  resposta  positiva  em  sua 
produção, quando são realizados os tratos culturais recomendados.
No  sistema  de  cultivo  intensivo  do  cajueiro,  recomenda- 
-se inicialmente o plantio de mudas de qualidade (produzidas em 
viveiros registrados pelo Mapa) em locais que apresentam condições 
edafoclimáticas  adequadas  para  a  planta.  Na  área  onde  será 
implantado o pomar, recomenda-se a realização de um adequado 
preparo e uma correção do solo.

Posteriormente  ao  plantio  das  mudas  no  campo,  devem-se 
realizar as podas recomendadas (desbrota, retiradas de panículas, 
poda  de  formação,  poda  de  manutenção  e  poda  de  limpeza),  as 
adubações  (de  formação  e  de  produção),  o  manejo  racional  das 
plantas daninhas, os tratamentos fitossanitários (controle de pragas 
e doenças), a irrigação (se possível) e a colheita especializada dos 
produtos (castanha e pedúnculo).

58


 500pr_pgnumber059
95 

Quais são os locais recomendados para a implantação de 
um pomar de cajueiros? Quais são as características que 
eles devem apresentar? 

Para  a  obtenção  de  sucesso  com  a  cultura,  inicialmente  é 
necessário  avaliar  as  condições  edafoclimáticas  (solo  e  clima)  da 
região  e  do  local  onde  se  deseja  iniciar  o  cultivo.  As  condições 
ótimas para o cultivo do cajueiro são as regiões ou municípios com 
temperaturas médias anuais entre 22 °C e 32 °C, alta luminosidade, 
precipitação anual acima de 1.200 mm, período de estiagem máximo 
de  3  a  4  meses  e  altitudes  inferiores  a  600  m.  Variações  nesses 
valores  poderão  ser  aceitas,  entretanto  o  potencial  produtivo  do 
cajueiro poderá ser afetado. Algumas regiões do Nordeste brasileiro 
com altitudes entre 600 m e 800 m e com precipitação anual abaixo 
de 1.000 mm apresentam pomares com produções satisfatórias.

96  Qual é a época ideal para o plantio de mudas de cajueiro?

O  período  de  plantio 
mais  indicado  para  o  cultivo 
em sequeiro é aquele que coin-
cide  com  o  início  do  período 
chuvoso, enquanto, para o cul-
tivo  irrigado,  pode-se  efetuar 
o  plantio  durante  todo  o  ano. 
No caso da região Nordeste, o 
Mapa publicou as portarias de 
no 35 a 43, de 10 de fevereiro 
de  2011,  referentes  ao  zonea-
mento  agrícola  para  a  cultura 
do cajueiro. Nessas portarias constam as seguintes recomendações 
para as épocas de plantio: 

59


 500pr_pgnumber060
•	 Ceará: entre 1º de fevereiro e 31 de maio (região Norte – 
incluindo os litorais leste e oeste) e entre 1o de janeiro e 30 
de abril (região Sul – Cariri).

•	 Piauí: entre 1º de janeiro e 31 de março (regiões Sudeste, 
Sudoeste e Sul) e entre 1º de fevereiro e 30 de abril (região 
Norte).

•	 Rio  Grande  do  Norte:  entre  1º  de  março  e  30  de  abril 
(regiões de Serra do Mel e Sertão do Seridó) e entre 1º de 
abril e 30 de junho (região leste Potiguar).

•	 Pernambuco:  entre  1º  de  abril  e  30  de  junho  (regiões  de 
Buíque  e  Garanhuns)  e  entre  1º  de  abril  e  31  de  maio 
(regiões de Igarassu e Goiana).

•	 Maranhão:  entre  1º  de  janeiro  e  31  de  maio  (região  de 
Barreirinhas) e entre 1º de novembro e 30 de abril (região 
de Buriti Bravo).

•	 Bahia: entre 1º de março e 30 de junho (região de Ribeira 

do Pombal).

•	 Alagoas: entre 1º de maio e 30 de junho (região de Carneiros).
•	 Sergipe: entre 1º de abril e 31 de julho.
•	 Paraíba: entre 1º de abril e 30 de junho.

97 

Quais  são  os  procedimentos  para  o  preparo  do  terreno 
onde será implantado um novo pomar de cajueiro?

Após a escolha da área, deve-se proceder a limpeza removendo 
toda  a  vegetação  não  desejada.  As  operações  que  compõem  o 
preparo e a limpeza da área são: derrubada ou destoca da vegetação, 
enleiramento  da  madeira  (troncos  e  galhos),  retirada  de  tocos  e 
raízes, aração e gradagem. Em áreas com solos argilosos ou com 
camada subsuperficial (acima de 20 cm de profundidade) adensada, 
recomenda-se, também, o uso de escarificador ou subsolador. Por 
ser uma planta perene, tais procedimentos de preparo do solo são 
de suma importância para a cultura, pois propiciarão um adequado 
ambiente para o desenvolvimento de um efetivo sistema radicular, o 
qual é responsável pela absorção de água e nutrientes.

60


 500pr_pgnumber061
98  Como se deve marcar e posicionar os locais das covas?

Inicialmente  deve-se  proceder  a  escolha  das  posições  das 
fileiras  das  plantas  de  acordo  com  o  espaçamento  desejado. 
No caso das posições das fileiras de plantas, elas são definidas nas 
extremidades  do  terreno  e  alinhadas  por  meio  de  tutores.  Após  a 
marcação dos locais das fileiras, são delimitados, de acordo com o 
espaçamento adequado, os locais das covas que receberão as mudas 
de cajueiro. A partir do início de cada fileira, por meio da utilização 
de cordas ou de correntes especiais segmentadas que possuem sinais 
a cada metro, são marcadas as posições das covas de acordo com 
o espaçamento desejado. Duas pessoas esticam a corda, enquanto 
outra coloca piquetes de madeira nos locais onde serão as covas. 
Após todas as posições das covas de uma linha serem marcadas, a 
corda é deslocada paralelamente para outra linha.

99  Qual é a posição ideal das fileiras de plantas de cajueiro?

Segundo algumas pesquisas, a radiação solar exerce influência 
sobre a produção do cajueiro, sendo comumente observado que 
um lado da planta pode apresentar maior produção do que o outro. 
Os  lados  das  plantas  que  permanecem  sombreados  durante  a 
maior parte do dia geralmente apresentam as menores produções. 
Assim,  para  obter  maior  eficiência  no  pomar,  deve-se  orientar  o 
plantio de modo a favorecer, ao máximo, a incidência da radiação 
solar  nas  partes  reprodutivas  da  planta,  que,  no  caso  do  Brasil, 
coincide em posicionar as fileiras das plantas no sentido leste-oeste 
(acompanhando a movimentação do sol).

100 

Quais são os espaçamentos adequados para a cultura do 
cajueiro?

A  escolha  do  espaçamento  correto  depende  de  vários  fatores, 
destacando-se  os  tipos  de  cajueiro  (comum  ou  anão-precoce)  e, 

61


 500pr_pgnumber062
principalmente, de manejo da cultura (mínimo ou intensivo). Quanto 
mais favoráveis forem as condições de desenvolvimento das plantas 
(irrigação, adubação, solo, clima) mais amplo deverá ser o espaçamento.
O  cajueiro-anão-precoce,  pelas  suas  características  de  porte 
baixo e copa compacta, é explorado em sistemas de cultivo de média 
a alta densidade de plantio (178 a 240 plantas por hectare), enquanto o 
contrário ocorre com o cajueiro-comum (44 a 100 plantas por hectare).
Os  espaçamentos  tradicionalmente  recomendados  para  a 
cultura do cajueiro-anão-precoce são: 7 m x 7 m e 8 m x 6 m para 
o cultivo em sequeiro; e 8 m x 7 m e 8 m x 8 m para o cultivo 
irrigado  ou  para  o  clone  ‘Embrapa  51’.  Para  o  clone  de  cajueiro- 
-comum ‘BRS 274’, os espaçamentos indicados são de 12 m x 10 m 
e  11  m  x  11  m,  e  para  o  híbrido  ‘BRS  275’  o  mais  indicado  é  o 
11  m  x  9  m.  Nesses  espaçamentos,  o  primeiro  valor  refere-se  à 
distância entre linhas e o segundo entre plantas.

101 

Posso cultivar o cajueiro-anão em sistema adensado pelo 
tempo de duração do pomar?

Sim,  mas  desde  que  seja  num  sistema  de  cultivo  intensivo, 
isto é, com intenso uso de mão-de-obra. Alguns poucos produtores 
da  região  Nordeste  mantêm  pequenos  pomares  de  cajueiro-anão 
com alta densidade de plantas (≈1.000 plantas por hectare). Nesses 
casos, o emprego de mão-de-obra é elevado, pois a poda é feita 
constantemente para evitar o entrelaçamento dos ramos de plantas 
diferentes, uma vez que plantas ultrapassem 2,5 m de altura. Ademais, 
para esse tipo de caso, a utilização de irrigação e adubação é quase 
que indispensável, devido a competição entre plantas.

102 

O adensamento é recomendado para a cultura do cajueiro- 
-anão-precoce?

Dependendo  do  genótipo  cultivado  e  da  realização  anual 
da  poda  de  manutenção,  o  adensamento  poderá  ser  utilizado. 

62


 500pr_pgnumber063
No  entanto,  o  produtor  deverá  estar  ciente  de  que,  quanto  mais 
sombreado for o cajueiro, menor será sua produção.
Os sistemas de adensamento mais comuns são:
•	 O plantio em espaçamento 4 m x 3 m, com 833 plantas 
por hectare, sendo que, no terceiro e quarto ano, realiza- 
-se a eliminação da metade das plantas na linha de plantio, 
passando  para  o  espaçamento  4  m  x  6  m,  e,  no  quinto 
e  sexto  ano,  elimina-se  metade  das  fileiras  de  plantas, 
deixando o pomar no espaçamento tradicional 8 m x 6 m. 
•	 O  plantio  em  espaçamentos  de  8,0  m  x  3,0  m  a  4,0  m, 
sendo  que,  quando  o  pomar  atinge  entre  4  e  6  anos  de 
idade, é realizado o desbaste das plantas na linha de plantio, 
consistindo na retirada de uma planta entre outras duas.

103  Quais são as vantagens e desvantagens do plantio adensado?

O cultivo adensado é considerado uma alternativa para reduzir 
o prazo de recuperação de parte do capital empregado na instalação 
e manutenção do cajueiral, pois proporciona rendimentos iniciais 
elevados e o uso mais eficiente dos recursos, água e nutrientes.

As principais vantagens do adensamento são as maiores pro-
duções nos primeiros anos de cultivo, a maximização da utilização 
da área, maior proteção e sombreamento do solo e possibilidade de 
excluir plantas mal formadas.

Como principais desvantagens destacam-se o sombreamento 
dos ramos mais baixos da planta, afetando a produção; a possibilidade 
de maior incidência de pragas e doenças; a necessidade de podas 
constantes  para  evitar  o  entrelaçamento  de  copas;  e  a  menor 
possibilidade de uso da área com cultivos consorciados e máquinas.

104 

Qual  é  o  tamanho  da  cova  para  o  plantio  de  mudas  de 
cajueiro?

O cajueiro é uma planta perene que vai explorar uma mesma 
faixa de solo por vários anos. Assim, em solos arenosos, recomenda-

63


 500pr_pgnumber064
se a abertura de covas grandes nas dimensões mínimas de 40 cm de 
largura, 40 cm de comprimento e 40 cm de profundidade. Em solos 
com maiores teores de argila (> 35%), recomenda-se a abertura de 
covas  com  dimensões  ainda  maiores,  entre  50  cm  e  60  cm  para 
todas as dimensões mencionadas.

105  Posso abrir as covas com uma broca acoplada ao trator?

Sim. No entanto deve-se observar o diâmetro da “boca” da 
cova e a profundidade da cova. Em plantios realizados no Campo 
Experimental da Embrapa, as covas preparadas com esse implemento 
ficam, em média, com 50 cm de diâmetro de boca (cova redonda) 
e 60 cm de profundidade. Deve-se atentar para a recomendação da 
dose correta de adubos para o tamanho de cova.

106 

Podem-se utilizar sulcos para o plantio de mudas de caju-
eiro?

Sim.  Em  cultivos  de  grandes  áreas,  a  abertura  de  sulcos  de 
plantio pode proporcionar menores custos com mão de obra, além 
de se obter maior rendimento de serviço. Para a abertura dos sulcos, 
utiliza-se  o  implemento  agrícola  chamado  sulcador,  necessitando 
para tal que o solo esteja úmido. Os sulcos devem ser abertos com 
largura e profundidade de 40 cm.

Nesse  tipo  de  plantio,  pode  haver  um  maior  gasto  de 
fertilizantes, pois é recomendável que todo o sulco seja adubado. 
Entretanto, em virtude de os solos da região produtora ser pobres 
em nutrientes, essa prática pode possibilitar um maior percentual de 
área corrigida quando comparada ao volume de solo de uma cova, 
sendo considerado um investimento em longo prazo.

64


 500pr_pgnumber065
107 

Quando e como se deve realizar o preparo das covas ou 
sulcos de plantio?

A abertura e o preparo das covas ou do sulco de plantio devem 
ser realizados pelo menos 30 dias antes da data prevista do plantio.
O  preparo  da  cova  consiste  na  aplicação  dos  fertilizantes 
indicados pelos resultados da análise do solo. Após a abertura da 
cova ou do sulco, no solo retirado deles são aplicados o calcário (se 
necessário), o adubo fosfatado (fonte de P), o adubo fonte de micro-
nutrientes  (FTE,  por  exemplo)  e  o  adubo  orgânico  curtido  (esterco 
bovino  ou  de  aves,  bagana  de  carnaúba,  compostos  orgânicos, 
entre outros). Após a aplicação dos adubos, misture-os com o solo e 
retornem com ele para as covas ou sulcos, fechando-os.

Após  o  fechamento  das  covas  ou  sulcos,  recomenda-se  o 
umedecimento do solo de forma regular durante 30 dias, no intuito 
de favorecer a reação dos fertilizantes aplicados no solo.

108 

Quando e como deverá ser realizado o plantio das mudas 
de cajueiro no campo?

O  plantio  das  mudas  de  cajueiro  no  campo  deverá  ser 
realizado após 30 dias do preparo e fechamento das covas ou do 
sulco.  No  dia  do  plantio,  na  parte  central  da  cova  ou  do  ponto 
determinado no sulco, abre-se um buraco (coveta) com o mesmo 
tamanho da embalagem que contém a muda. Posteriormente, retira-
se a embalagem e coloca a muda na coveta. Em seguida, fecha-se a 
coveta com o solo pressionando-o, para que haja maior contato entre 
o substrato da muda e o solo. Quando as mudas forem provindas 
de sacolas plásticas, recomenda-se fazer um corte fino no fundo da 
sacola para a eliminação de possíveis raízes enoveladas no fundo. 
Ao término do plantio, as mudas deverão ficar com o colo a 3 cm 
da superfície do solo e ser amarradas a tutores enterrados próximo 
à planta, prática essa que evita o tombamento.

65


 500pr_pgnumber066
109 

Quais  são  os  cuidados  que  devem  ser  tomados  após  o 
plantio das mudas de cajueiro?

Após  o  plantio  das  mudas 
no campo, deve-se fazer uma ba-
cia de aproximadamente 60 cm de 
raio em volta da planta, com o in-
tuito de reter a água aplicada nos 
primeiros dias após o plantio. Nes-
sa  bacia,  se  possível,  recomenda-
-se, também, utilizar algum tipo de 
cobertura  morta  (mulching),  que 
pode  ser  obtida  de  materiais  ve-
getais disponíveis na propriedade, 
como palhadas de capins. Essa prática apresenta as vantagens de di-
minuir a perda da água do solo por evaporação, manter a tempera-
tura do solo amena e realizar o controle físico das plantas daninhas.

110 

O uso de quebra-ventos nos pomares de cajueiros é reco-
mendado?

Sim. Os ventos contínuos e fortes provocam quebra de galhos 
das plantas, quedas de botões florais, flores e frutos novos (maturis) 
e  tombamento  de  mudas,  o  que  resultam  em  prejuízos  para  os 
cajucultores.  Desse  modo,  é  recomendado  o  plantio  de  quebra- 
-ventos em torno do pomar ou dos talhões. É comum, em alguns 
pomares, o plantio do nim (Azadirachta indica) – planta exótica de 
excelente adaptação tanto no litoral quanto no Sertão nordestino, 
e do sabiá ou sansão-do-campo (Mimosa caesalpineafolia) – uma 
fabácea nativa do próprio Semiárido nordestino.

Deve-se ter o cuidado para que o plantio das espécies utilizadas 
como quebra-ventos não seja muito próximo às plantas de cajueiro, 
pois o cajueiro necessita de intensa radiação solar para produzir, e 
também para evitar possíveis competições por água e nutrientes.

66


 500pr_pgnumber067
111  O que é a desbrota? Quando e como deve ser feita?

Nos  primeiros  meses  após  o  plantio  das  mudas  no  campo, 
recomenda-se  que  o  produtor  realize  a  desbrota,  prática  que 
consiste  na  eliminação  dos  ramos  oriundos  do  porta-enxerto, 
localizados  na  base  da  planta,  e  também  dos  ramos  laterais  que 
surgem inicialmente.

Os  cajueiros  recém-plantados  deverão  ser  conduzidos  em 
haste  única  até  atingirem  cerca  de  80  cm  de  altura.  Podem-se 
deixar  as  ramificações  (acima  dos  primeiros  50  cm  de  altura)  se 
desenvolverem normalmente para que se forme a copa da planta. 
A  partir  daí,  a  desbrota  deverá  ser  realizada  apenas  para  retirada 
de ramos que surgirem na base da planta (abaixo da inserção dos 
galhos no tronco).

A  prática  constante  da  desbrota  apresenta  como  principais 
vantagens menor desgaste da planta no período seco pela redução 
da área foliar, equilíbrio entre o sistema radicular e a parte aérea e 
redução  dos  custos  da  poda  nos  anos  subsequentes,  pois  muitos 
dos ramos grossos eliminados na poda da planta adulta poderiam 
ter sido eliminados na época de desbrota na planta jovem.

112 

Por  que  as  panículas  devem  ser  retiradas  nos  primeiros 
meses após o plantio?

O  cajueiro-anão,  por  ser  precoce  e  oriundo  da  propagação 
vegetativa, tende a emitir panículas logo após o plantio no campo. 
Como  as  partes  reprodutivas  da  planta  (panículas,  flores  e  frutos) 
são  o  dreno  principal  de  nutrientes,  as  partes  vegetativas  (ramos, 
folhas,  raízes)  receberão  menores  quantidades  de  nutrientes,  fato 
que poderá acarretar atraso no desenvolvimento (crescimento) da 
planta. Nos primeiros meses, o importante é garantir um adequado 
desenvolvimento, e não a produção, que ainda é muito baixa. Logo 
se recomenda que as panículas surgidas sejam retiradas durante o 
primeiro ano após o plantio.

67


 500pr_pgnumber068
113 

Quais  são  as  podas  recomendadas  para  o  cultivo  do 
cajueiro?

Além  da  desbrota  e  da  retirada  das  panículas,  em  cajueiros 
jovens  recomenda-se  também  a  poda  de  formação.  Nos  anos 
subsequentes, em cajueiros adultos, recomendam-se as podas de 
manutenção e de limpeza.

114  O que é e como se faz a poda de formação do cajueiro?

Essa  poda  é  realizada 
nas  plantas  jovens  e  consis-
te na formação de uma copa 
compacta, com ampla super-
fície  produtiva,  com  ramos 
bem  distribuídos  e  livres  de 
entrelaçamento. A formação 
de  copa  compacta  facilita  a 
mecanização dos cultivos, as 
operações de adubação, a roçagem do mato e, no caso de cultivo 
irrigado, a inspeção do sistema de irrigação.

A  partir  do  plantio  no  campo,  o  cajueiro  jovem  deve  estar 
livre de ramificações rasteiras, devendo apresentar ramos laterais a 
partir dos primeiros 50 cm de altura do caule. A partir dessa altura, 
deixa-se a planta emitir de forma natural suas ramificações laterais. 
Após  o  surgimento  dessas  ramificações,  procede-se,  quando 
necessário,  a  eliminação  de  ramos  com  crescimento  anormal  e 
ramos vigorosos que crescem na vertical com poucas ramificações, 
denominados  de  ladrões  ou  chupões,  que  são  improdutivos. 
Os  ramos  com  crescimento  direcionado  para  o  solo  também 
deverão ser removidos. Recomenda-se selecionar de três a quatro 
ramos laterais distribuídos em diferentes pontos, tanto na posição 
(altura) quanto no lado (ponto cardeal) da planta para a formação 
de uma boa copa.

68


 500pr_pgnumber069
115 

Como  são  feitas  as  podas  de  manutenção  e  limpeza  do 
cajueiro?

Por ser uma planta de clima tropical, a copa do cajueiro deve 
ser  bem  iluminada  para  o  alcance  de  boas  produções.  Sabendo- 
-se  que,  no  cajueiro  adulto,  a  produção  de  frutos  é  periférica  e 
concentrada nos 2/3 inferiores da copa, deve-se evitar a eliminação 
excessiva  de  ramos  nessas  posições,  pois  uma  poda  exagerada 
pode  resultar  na  diminuição  da  produção.  Como  manutenção, 
recomenda-se, portanto, podar os ramos de plantas vizinhas que se 
entrelaçam, os ramos que crescem direcionados para o interior da 
copa e os ramos vigorosos que crescem na vertical (ramos “ladrões” 
ou  “chupões”).  Como  limpeza,  são  removidos  os  ramos  doentes, 
praguejados, secos e quebrados.

Essas  podas  devem  ser  realizadas  cerca  de  um  mês  após  o 

término da colheita dos frutos (dezembro a janeiro).

116  Quais os benefícios de se praticar a poda no cajueiro?

As podas têm como finalidade estabelecer um balanço entre 
o crescimento vegetativo e a frutificação. Desse modo, uma poda 
bem  feita  proporciona  a  obtenção  de  plantas  adultas  vigorosas  e 
mecanicamente fortes, capazes de suportar a grande produção que 
delas se espera. Ademais, plantas com adequada conformação de 
copa facilitam os tratos culturais e os tornam menos dispendiosos, 
além  de  tenderem  a  apresentar  melhor  estado  fitossanitário. 
Quando não se realiza uma intervenção regular na copa da planta 
(ausência  de  poda  de  manutenção),  os  pomares  adultos  estarão 
sujeitos  a  problemas  graves  ocasionados  pelo  fechamento  da 
copa, como competição por água e luz, diminuição da área foliar 
e ocorrência acentuada de ramos secos e praguejados, problemas 
que ocasionarão uma redução drástica na produção.

69


 500pr_pgnumber070
117 

Quais  são  os  cuidados  que  devem  ser  tomados  para  a 
prática da poda?

Como  a  poda  envolve  cortes  de  numerosos  brotos  e  ramos 
pequenos, se realizada incorretamente, poderá haver a indução de 
uma excessiva brotação na planta, o que dificultará a penetração 
de  luz.  Deve  ser  priorizada  a  retirada  de  ramos  improdutivos 
(praguejados,  secos,  quebrados,  lascados,  entre  outros),  o  que  já 
propiciará um maior arejamento e maior penetração de raios solares 
no  interior  da  planta.  Posteriormente,  deverão  ser  eliminados  os 
ramos  de  uma  planta  que  se  entrelaça  com  o  de  outra.  Por  fim, 
recomenda-se,  logo  após  a  prática  de  qualquer  uma  das  podas 
mencionadas, a aplicação de um fungicida cúprico (oxicloreto de 
cobre:  60  g  do  produto  comercial  em  20  L  de  água)  nas  partes 
cortadas para proteção dos ferimentos contra a ação de patógenos.

118  Pode-se realizar a poda drástica dos cajueiros?

A princípio não, pois esse tipo de poda prejudica as futuras 
produções  de  frutos.  A  poda  drástica  (encurtamento  de  todos  os 
ramos) é realizada apenas nos campos de matrizes de cajueiro, pois 
almeja-se  a  obtenção  de  estruturas  vegetativas  para  a  prática  da 
propagação vegetativa e não a produção de frutos.

119 

Como proceder à prática da poda em pomares com criação 
de animais?

Nos cajueirais onde são praticados consórcios com pecuária 
(geralmente  cajueiro-comum),  os  ramos  inferiores  são  retirados 
anualmente após o término da colheita. O objetivo principal dessa 
prática  é  evitar  que  os  animais  esbarrem  e  quebrem  os  ramos 
inferiores das plantas, o que pode ocasionar também um possível 

70


 500pr_pgnumber071
dano no seu tronco. A eliminação dos ramos mais baixos também 
facilita o livre acesso dos animais sob a copa das plantas, oferecendo- 
-lhes sombra nos períodos mais quentes do dia e facilidade para o 
consumo dos pedúnculos caídos no solo (não aproveitados para a 
comercialização).

120 

Quais são os benefícios da consorciação do cajueiro com 
outras atividades agrícolas?

A consorciação na cultura do cajueiro é uma boa alternativa 
para  o  cajucultor,  apresentando  inúmeras  vantagens,  como:  gerar 
alimento,  gerar  renda  paralela,  ser  ocupadora  de  mão  de  obra 
na  época  de  entressafra,  auxiliar  o  manejo  de  plantas  daninhas, 
melhorar  a  estrutura  do  solo,  aumentar  o  conteúdo  de  matéria 
orgânica  no  solo  e,  no  caso  das  leguminosas,  contribuir  para  a 
fixação do nitrogênio. Ademais, o sistema de consórcio faculta ao 
cajueiro o aproveitamento de resíduos de fertilizantes aplicados nas 
culturas consorciadas.

121 

Quais são os tipos de consorciação que podem ser reali-
zados na cultura do cajueiro?

No Nordeste, comumente são 
utilizados no consórcio culturas anu-
ais  de  subsistência  como  o  feijão-
-caupi  (Vigna  unguiculata),  o  milho 
(Zea  mays)  e  a  mandioca  (Manihot 
esculenta).  Também  ocorre  o  con-
sórcio com abóbora (Cucurbita spp.), 
melancia (Citrullus lanatus) e maxixe 
(Cucumis anguria).

71


 500pr_pgnumber072
122 

Quais são os cuidados que devem ser tomados na prática 
da consorciação?

Em cajueirais novos, deve-se sempre deixar uma faixa lateral 
livre  de,  no  mínimo,  1  m  de  distância  do  cajueiro,  pois  deve-se 
evitar qualquer possibilidade de sombreamento e competição por 
água  e  nutrientes.  O  número  de  linhas  da  cultura  em  consórcio, 
nas  entrelinhas  do  cajueiral,  depende  basicamente  da  espécie  a 
ser  utilizada  no  consórcio  e  do  espaçamento  entre  os  cajueiros. 
No fim do cultivo da espécie em consórcio, recomenda-se que os 
restos  culturais  sejam  incorporados  ou  espalhados  sobre  o  solo, 
promovendo  uma  boa  cobertura,  protegendo-o  de  processos 
erosivos,  bem  como  dificultando  o  estabelecimento  de  plantas 
daninhas. Além disso, ocorre a incorporação da matéria orgânica 
ao solo e a reciclagem de nutrientes.

123  O consórcio com pecuária é recomendado para o cajueiro?

O  consórcio  com  ani-
mais  é  bastante  comum  no 
Nordeste. Em pomares adul-
tos  de  cajueiro-comum,  no 
final  da  colheita  das  casta-
nhas,  normalmente  os  ani-
mais criados na propriedade 
são soltos na área para se alimentarem dos pedúnculos caídos no 
chão. Esses pedúnculos são impróprios para o consumo humano, 
mas servem de alimento para esses animais. No entanto, devido ao 
porte dos animais, o consórcio com bovinos é recomendado para 
pomares de cajueiro-comum. A pecuária ovina pode ser consorcia-
da com o cajueiro-anão-precoce após o segundo ano de plantio.

72


 500pr_pgnumber073
124 

A  criação  de  abelhas  em  pomares  de  cajueiro  pode  ser 
realizada?

Sim,  a  apicultura  pode  ser  explorada  em  associação  com 
o  cajueiro.  Inclusive  essa  associação  gera  uma  importante  renda 
adicional  aos  pequenos  cajucultores  do  Nordeste.  Outro  fato  de 
extrema importância é que, além da produção de mel, as abelhas 
atuam  como  agentes  polinizadores,  propiciando  um  possível 
incremento na produção de frutos.

125  O mato no pomar de cajueiro é sempre prejudicial à cultura?

Não,  desde  que  a  área  abaixo  da  copa  (onde  se  concentra 
o sistema radicular) da planta seja mantida limpa, pois as plantas 
daninhas  ou  espontâneas  (mato)  competem  com  o  cajueiro  por 
água, nutrientes e luz. Do mesmo modo, as mudas recém-plantadas 
devem ser protegidas dessa concorrência por meio do coroamento 
ao redor da muda.

Por  outro  lado,  essas  plantas  podem  também,  desde  que 
bem  manejadas,  trazer  benefícios  ao  pomar,  seja  evitando,  pelo 
sombreamento, a incidência direta dos raios solares no solo, seja 
diminuindo os efeitos da erosão, seja aumentando a matéria orgânica 
e reciclando nutrientes.

Outro fato relevante é que várias espécies de plantas espon-
tâneas  têm  grande  importância  por  fornecerem  néctar  para  as 
abelhas produzirem o mel, produto de grande importância para os 
agricultores familiares do Nordeste. Ademais, ao atrair as abelhas, 
estas também visitarão as flores do cajueiro, realizando a polinização 
e, por consequência, auxiliando na produção de frutos.

73


 500pr_pgnumber074
126 

Qual fase do cajueiro é a mais sensível à competição com 
o mato?

O cajueiro é mais sensível à competição com o mato (plantas 
daninhas) na fase inicial de crescimento, isto é, após o plantio das 
mudas  no  campo.  Por  isso,  o  controle  nos  primeiros  meses  após 
o  plantio  é  uma  prática  indispensável  para  o  rápido  crescimento 
do  sistema  radicular  e  normal  desenvolvimento  da  planta.  Nessa 
fase  as  plantas  daninhas  competem  por  água,  nutrientes  (adubos) 
e  principalmente  por  luz,  uma  vez  que  algumas  espécies  de 
plantas  daninhas  podem  crescer  mais  que  as  mudas  de  cajueiro, 
sombreando-as,  fato  que  pode  prejudicar  e  atrasar  o  normal 
desenvolvimento da planta.

127  Como realizar o controle do mato na fase inicial da cultura?

No primeiro ano após o plantio, o sistema radicular do cajueiro 
possivelmente não se expandirá lateralmente a uma faixa superior 
ao da área da bacia feita para aplicação de água. Assim, o controle 
do mato deverá ser realizado principalmente nessa região, por meio 
do coroamento da planta. É importante frisar que a competição por 
água e nutrientes ocorre principalmente no local de exploração das 
raízes do cajueiro; assim, durante todo o primeiro ano, a área em 
torno da muda deverá ser mantida limpa.

128 

Além  da  capina  em  torno  da  muda  (coroamento),  existe 
outro manejo que ajuda no controle das plantas daninhas?

Sim.  É  comum  e  benéfica  a  utilização  de  cobertura  morta 
–  obtida  na  roçagem  do  mato  (mulching)  ou  resíduos  de  outros 
materiais,  como  bagana  de  carnaúba,  casca  de  arroz  ou  de  café, 
dentre  outros  –  em  torno  das  mudas  recém-plantadas,  e  mesmo 
sob a projeção da copa das plantas adultas. Essa cobertura morta 
forma  uma  camada  protetora  sobre  o  solo,  exercendo  efeito 
de  controle  físico  sobre  as  sementes  e  a  população  de  plantas 

74


 500pr_pgnumber075
daninhas, principalmente as jovens. Ademais, impede ou minimiza 
a passagem de luz, além de poder liberar substâncias alelopáticas 
que  proporcionam  condições  adversas  para  a  germinação  e  o 
estabelecimento de plantas indesejadas.

129  Como manejar o mato em pomares adultos de cajueiro?

Em pomares adultos, deve-se realizar o controle do mato na 
área  de  projeção  da  copa,  local  onde  está  a  grande  maioria  das 
raízes responsáveis por absorver água e nutrientes, além de ser o 
local em que ocorre a colheita das castanhas. Nas entrelinhas da 
cultura, recomenda-se o uso de roçadeiras, mantendo a cobertura 
vegetal com pelo menos 5 cm de altura.

130 

Quais são os benefícios da manutenção do mato roçado 
nas entrelinhas?

Com  essa  prática,  o  solo  da  entrelinha  estará  protegido  da 
exposição direta e prolongada tanto do sol como das chuvas fortes, 
evitando  sua  rápida  degradação  e  erosão.  Com  o  solo  protegido, 
a  perda  de  água  dele  para  a  atmosfera  também  é  menor,  desse 
modo o solo com maior umidade poderá disponibilizar mais água 
às  plantas  de  cajueiro.  Ressalta-se  também,  que,  como  a  maioria 
dos solos da região produtora é naturalmente pobre em nutrientes, 
a roçagem do mato seguida de sua posterior decomposição torna-se 
uma prática importante para aumentar o teor de matéria orgânica 
nos solos ao longo dos anos.

131 

Como  se  deve  manter  a  linha  de  plantas  no  limpo  (sem 
mato)?

Recomenda-se  a  prática  do  coroamento,  que  comumente 
é  realizado  por  meio  de  capinas  manuais,  utilizando  enxadas; 
ou  capinas  mecânicas,  com  o  uso  de  máquinas  carpideiras. 

75


 500pr_pgnumber076
O rendimento médio da capina manual realizada por um homem 
está entre 120 e 200 covas por dia.

A  capina  mecânica,  realizada  com  o  uso  de  implementos, 
apresenta  alto  rendimento  de  serviço,  com  até  10.000  covas  por 
dia. A utilização de capina mecânica é uma operação mais rápida 
e  econômica  para  grandes  áreas,  entretanto  o  uso  excessivo  de 
máquinas e implementos pode promover efeitos negativos no solo. 
Além de expor o solo à radiação solar e às chuvas, o uso excessivo 
de máquinas favorece a formação de camadas compactadas e/ou 
adensadas.  Ademais,  como  grande  parte  das  raízes  do  cajueiro 
encontra-se nas camadas mais superficiais do solo, o emprego de 
certos  implementos  pode  causar  danos  ao  sistema  radicular  da 
planta.

132 

Posso controlar as plantas daninhas com o uso de grades 
mecânicas?

Em grandes áreas, esse tipo de manejo é comum, por ser mais 
eficiente e barato. Entretanto, essa prática resulta em efeitos negativos 
sobre as propriedades e características do solo. A exposição direta 
do solo à irradiação solar favorece a perda de água do solo para a 
atmosfera (evaporação), tornando-o mais seco. Do mesmo modo, 
também  ocorre  a  elevação  de  sua  temperatura,  resultando  num 
aumento da velocidade de decomposição da matéria orgânica, com 
consequente decréscimo na atividade biológica do solo. Ressalta- 
-se, também, que a eliminação da flora nativa poderá resultar em 
maior incidência de pragas, pois, com poucas espécies de plantas 
no  pomar,  é  muito  provável  que  os  inimigos  naturais  das  pragas 
não estarão em número suficiente para manter a população destas 
abaixo do nível de dano.

76


 500pr_pgnumber077
133 

Posso controlar as plantas daninhas com o uso de herbi-
cidas?

Apesar de não haver herbicidas registrados para a cultura do 
cajueiro, sua utilização futura poderá ser uma alternativa à escassez 
de mão de obra, principalmente nas áreas de extensos plantios de 
cajueiro,  em  que  a  utilização  do  controle  manual  é  praticamente 
inviável economicamente. Sendo viabilizado o registro ou a extensão 
de uso de herbicidas para o controle de plantas daninhas na cultura 
do  cajueiro,  esse  método  deverá  ser  apenas  um  complemento 
aos métodos culturais de controle na linha de plantio, não sendo 
recomendada a sua utilização nas entrelinhas.

134 

Quais são os cuidados que devem ser adotados no uso de 
herbicidas?

Recomenda-se  que  o  produtor  procure  um  responsável 
técnico (engenheiro-agrônomo, p.ex.) para identificar quais são as 
espécies e qual a população de plantas daninhas que se encontra 
na área, para que posteriormente se decida pela escolha do produto 
(registrado ou com extensão de uso) a ser aplicado. É necessário que 
as aplicações sejam realizadas com os devidos cuidados para que 
o produto não entre em contato com o cajueiro. Nos horários em 
que for constatada a ocorrência de ventos, a aplicação deverá ser 
evitada, pois o contato do herbicida com as folhas do cajueiro, por 
meio da deriva, pode provocar sintomas de fitotoxidez nas plantas 
adultas, e até provocar a morte de plantas novas. Deve-se, também, 
estender esses cuidados ao aplicador, que deve estar protegido com 
o Equipamento de Proteção Individual (EPI).

77


 500pr_pgnumber078

 500pr_pgnumber079
5 Irrigação e Fertirrigação

Fábio Rodrigues de Miranda


 500pr_pgnumber080
135  Compensa irrigar o cajueiro-anão-precoce?

Para que a irrigação do cajueiro-
-anão-precoce  seja  economicamente 
viável, deve-se explorar comercialmen-
te tanto a castanha quanto o pedúncu-
lo, seja para a industrialização ou para 
a  comercialização  de  frutos  de  mesa 
para o consumo in natura.

136  Quais são as respostas do cajueiro à irrigação?

A irrigação do cajueiro-anão-precoce promove o aumento da 
produção,  em  virtude  principalmente  do  aumento  do  número  de 
frutos colhidos e a melhoria da qualidade dos frutos. Além disso, no 
cultivo irrigado o período de colheita do cajueiro pode ser ampliado 
em até 5 meses em relação ao cultivo de sequeiro.

137  Qual é a produtividade do cajueiro-anão-precoce irrigado?

Utilizando  clones  adaptados  às  condições  locais,  boas 
práticas de manejo de irrigação, fertilização e controle fitossanitário, 
a  produtividade  do  cajueiro-anão-precoce  irrigado  em  regiões 
semiáridas pode atingir até 4.000 kg/ha de castanha e 40.000 kg/ha 
de  pedúnculo.  Em  regiões  com  precipitação  pluviométrica  mais 
elevada,  a  produtividade  varia  de  1.500  kg/ha  a  3.000  kg/ha  de 
castanha e de 15.000 kg/ha a 30.000 kg/ha de pedúnculo.

138 

Que critérios devem-se usar para a escolha do método de 
irrigação?

Na  escolha  do  método  de  irrigação  para  o  cajueiro-anão- 
-precoce, devem ser considerados os seguintes fatores: adaptação à 
cultura, tipo de solo, topografia do terreno, qualidade e disponibi-
lidade  da  água,  eficiência  de  irrigação,  custo  de  aquisição  e  de 

80


 500pr_pgnumber081
manutenção do sistema, consumo de energia e de mão de obra e 
possibilidade de automação.

139 

Qual  é  o  método  de  irrigação  mais  adaptado  para  o 
cajueiro-anão-precoce?

A  irrigação  localizada  (microaspersão  ou  gotejamento)  é  o 
método mais adaptado ao cajueiro-anão-precoce, tendo em vista 
a  economia  de  água,  energia  e  mão  de  obra,  a  possibilidade  de 
aplicação  dos  fertilizantes  via  água  de  irrigação  (fertirrigação)  e  a 
redução da incidência de doenças e de plantas daninhas.

140 

Qual  é  o  sistema  de  irrigação  mais  recomendado  para 
cultivo do cajueiro-anão-precoce em solos arenosos?

Em solos arenosos, o sistema de irrigação por microaspersão é 
o mais recomendado na irrigação do cajueiro, por permitir umedecer 
um maior volume de solo por planta em relação ao gotejamento, 
e  uma  melhor  distribuição  do  sistema  radicular  da  cultura.  Por 
outro lado, o gotejamento tem a vantagem de não molhar os frutos 
que caem no solo, permitindo colheitas menos frequentes, caso o 
principal produto explorado seja a castanha.

141 

Qual é o custo de implantação de um sistema de irrigação 
para o cajueiro-anão-precoce?

O custo inicial de um sistema de microaspersão ou gotejamento 
para o cajueiro-anão-precoce varia de R$ 3.000,00 a R$ 5.000,00 
por hectare.

142 

Qual clone de cajueiro-anão-precoce melhor responde à 
irrigação?

Os resultados de pesquisa obtidos até o momento, no Nor-
deste brasileiro, apontam o clone CCP 09 como o mais produtivo 

81


 500pr_pgnumber082
sob irrigação. No entanto, esse clone apresenta alta susceptibilidade 
à  antracnose,  o  que  requer  o  controle  químico  em  regiões  com 
condições  favoráveis  para  essa  enfermidade.  O  clone  CCP  76, 
embora  menos  produtivo  que  o  CCP  09,  apresenta  melhor 
distribuição  percentual  da  produção  ao  longo  do  ano.  Outros 
genótipos com bom potencial para o cultivo irrigado são os clones 
BRS 189 e BRS 226, cujas produtividades sob irrigação ainda estão 
sendo avaliadas.

143 

Em qual período do ano deve-se irrigar o cajueiro-anão- 
-precoce?

Plantas  adultas  de  cajueiro  podem  ser  irrigadas  apenas  no 
período  entre  o  início  do  florescimento  e  a  colheita,  sem  causar 
redução  na  produção  e  com  significativa  economia  de  água, 
comparado à irrigação durante todo o período de seca.

144 

A  planta  com  1  ano  de  idade  deve  receber  a  mesma 
quantidade de água que outra em plena produção?

Não. A quantidade de água requerida pelo cajueiro varia de 
acordo com o clima da região, o sistema de irrigação utilizado, a 
fase da cultura, a idade e o porte das plantas.

O  volume  de  água  a  ser  aplicado  por  planta  durante  o 
primeiro ano deve variar de 6 L/planta por dia logo após o plantio a 
15 L/planta por dia, aos 12 meses de idade.

145 

No Semiárido, qual é a quantidade máxima de água para o 
cajueiro-anão-precoce, na fase de produção? E na região 
do litoral nordestino?

As fases em que o cajueiro apresenta maior demanda de água 
ocorrem durante o florescimento e o desenvolvimento dos frutos. Na 
região Semiárida, plantas de cajueiro-anão-precoce adultas (após o 

82


 500pr_pgnumber083
terceiro  ano  de  cultivo)  podem  requerer  até  120  L/planta  por  dia 
nas fases de florescimento e desenvolvimento de frutos. Na região 
litorânea, essa dotação pode atingir 100 L/planta por dia.

146 

Com  que  frequência  a  cultura  de  cajueiro-anão-precoce 
deve ser irrigada?

A  frequência  de  irrigação  do  cajueiro-anão-precoce  varia  de 
acordo com a capacidade de retenção de água do solo, o volume 
de solo molhado por planta, o consumo de água das plantas e a fase 
da cultura (floração, frutificação, etc.). Em média, quando se utiliza 
irrigação localizada, pode-se considerar um intervalo entre irrigações 
de 1 a 3 dias em solo arenoso, e de 1 a 5 dias em solo argiloso.

147 

Que  área  deve  ser  molhada  para  suprir  as  necessidades 
hídricas do cajueiro-anão-precoce?

A fim de reduzir as perdas de água por evaporação, recomenda- 
-se reduzir o diâmetro molhado dos microaspersores para cerca de 
1 m no primeiro ano após o plantio do cajueiro. Em pomares jovens, 
se possível, a área molhada pelo sistema de irrigação localizada deve 
aumentar de acordo com o desenvolvimento do sistema radicular 
das plantas. Em pomares adultos, a porcentagem de área molhada 
deve  ser  de  no  mínimo  30%.  Tendo  como  exemplo  um  plantio 
com  espaçamento  de  7  m  x  7  m,  na  fase  adulta,  deve-se  irrigar 
uma área de pelo menos 14,7 m2 por planta, ou seja, um raio de 
aproximadamente 2,2 m a partir do tronco.

148 

Em que profundidade o cajueiro consegue extrair água do 
solo?

Embora  o  cajueiro  consiga  extrair  água  em  profundidades 
superiores a 1,8 m, a maior parte de suas raízes que absorvem água 
e nutrientes encontra-se até 0,6 m de profundidade.

83


 500pr_pgnumber084
149 

Qual deve ser a vazão de uma fonte hídrica para irrigar um 
hectare de cajueiro-anão-precoce?

Utilizando  a  irrigação  localizada,  a  vazão  mínima  da  fonte 
hídrica para irrigar um hectare de cajueiro-anão-precoce, plantado 
no espaçamento de 7 m x 7 m, deve ser de aproximadamente 850 L/h 
para a região litorânea do Nordeste e de 1.000 L/h para o Semiárido, 
considerando o tempo de uso da fonte de 24 horas por dia.

150  Qual é o melhor horário para se irrigar?

O cajueiro pode ser irrigado 
em  qualquer  horário.  A  irrigação 
durante a noite permite reduzir as 
perdas  de  água  por  evaporação 
e  pode  ter  menor  custo,  caso  o 
produtor utilize a tarifa de energia 
horo-sazonal verde. No entanto, a 
irrigação noturna torna mais difícil 
a  supervisão  do  funcionamento 
do sistema de irrigação, principal-
mente dos microaspersores.

151 

O que prejudica mais a cultura do caju, a falta ou o excesso 
de água?

Tanto  o  excesso  quanto  a  escassez  de  água  podem  ser 
extremamente  prejudiciais  ao  cajueiro.  Apesar  de  ser  uma 
planta  tolerante  ao  estresse  hídrico  no  solo,  o  cajueiro  tem  seu 
desenvolvimento  e  sua  produção  reduzida  se  o  deficit  hídrico 
for  prolongado.  Por  outro  lado,  solos  encharcados  dificultam  a 
respiração das raízes da planta, o que pode levar à sua morte, e o 
excesso  de  chuvas  prejudica  o  pegamento  de  frutos  e  favorece  a 
ocorrência de doenças do cajueiro.

84


 500pr_pgnumber085
152 

Quais  medidas  devem  ser  adotadas  para  garantir  que  o 
sistema de irrigação funcione conforme o planejado?

Para que o sistema de irrigação funcione adequadamente, é 
necessário  que  haja  uma  boa  manutenção.  Deve-se  checar,  pelo 
menos  uma  vez  por  semana,  se  há  problemas  de  vazamentos, 
cortes  nas  linhas  laterais  e  entupimentos  dos  emissores,  os  quais 
devem  ser  corrigidos  imediatamente.  Para  reduzir  o  entupimento 
dos  emissores,  o  sistema  de  irrigação  deve  contar  com  filtros 
adequados ao tipo de água utilizado e que devem ser lavados com 
frequência.  A  pressão  de  trabalho  do  sistema  de  irrigação  deve 
ser verificada diariamente e atender às especificações do projeto. 
Qualquer problema de pressão (acima ou abaixo da recomendada) 
pode causar irregularidade de distribuição de água.

153  O que é fertirrigação?

Fertirrigação consiste na aplicação de fertilizantes por meio da 

água de irrigação.

154 

O  cajueiro-anão-precoce  pode  ser  adubado  por  fertirri-
gação?

Sim.  Quando  se  utilizam  sistemas  de  irrigação  localizada,  a 
aplicação de fertilizantes solúveis deve ser feita preferencialmente 
via  água  de  irrigação  (fertirrigação),  que  proporciona  vantagens 
econômicas para o produtor e melhor desenvolvimento das plantas.

155 

Quais  são  as  vantagens  da  fertirrigação  para  o  cajueiro- 
-anão-precoce?

As principais vantagens da fertirrigação na cultura do cajueiro- 
-anão-precoce  são  o  aumento  da  eficiência  dos  fertilizantes  e  a 

85


 500pr_pgnumber086
redução de custos. Os nutrientes são aplicados no espaço explorado 
pelas  raízes,  em  pequenas  doses  e  com  maior  frequência,  de 
acordo  com  as  necessidades  da  planta,  reduzindo  desperdícios  e 
favorecendo  o  desenvolvimento  da  cultura.  Com  a  fertirrigação, 
os  custos  com  mão  de  obra  e  maquinaria  para  distribuição  dos 
fertilizantes na área de cultivo são bastante reduzidos.

156  Quais são as desvantagens da fertirrigação?

As possíveis desvantagens da fertirrigação estão relacionadas 
ao custo inicial dos equipamentos, à possível obstrução dos emis-
sores (principalmente de gotejadores), à necessidade do manejo por 
pessoas treinadas e aos riscos de acidificação, lavagem de nutrientes 
e/ou  salinização  do  solo,  caso  as  quantidades  de  fertilizantes 
aplicadas não sejam calculadas adequadamente.

157 

Quais fertilizantes podem ser aplicados no cajueiro-anão- 
-precoce por meio da fertirrigação?

Na 

fertirrigação  do  cajueiro-anão-precoce  podem  ser 
aplicados fertilizantes contendo macro e micronutrientes, desde que 
sejam solúveis em água, apresentem segurança para uso no campo, 
não causem corrosão ou entupimento nos componentes do sistema 
de irrigação, não causem diminuição no rendimento das culturas e 
não reajam com os sais ou outros produtos químicos encontrados 
na água de irrigação, provocando precipitados.

Como  fontes  de  macronutrientes  podem  ser  utilizados  os 
seguintes fertilizantes: ureia, sulfato de amônio, nitrato de potássio, 
nitrato  de  cálcio,  cloreto  de  potássio,  sulfato  de  potássio,  fosfato 
monoamônio  (MAP),  fosfato  monopotássico,  entre  outros.  Como 
fontes de micronutrientes podem ser utilizadas misturas solúveis de 
micronutrientes ou ácido bórico, bórax, sulfato de cobre, sulfato de 
manganês, sulfato de zinco, ferro quelatizado, molibdato de sódio, 
entre outros.

86


 500pr_pgnumber087
158 

Como deve ser feita a aplicação de fertilizantes no cajueiro- 
-anão-precoce utilizando a fertirrigação?

O  procedimento  comum  de  aplicação  de  fertilizantes  na 
irrigação  do  cajueiro-anão-precoce  consiste  na  utilização  de  três 
períodos.  No  primeiro  período,  o  sistema  opera  normalmente, 
molhando o solo. No segundo, o fertilizante é injetado no sistema, 
com tempo de aplicação não inferior a 30 minutos, preferivelmente 
uma hora. O último período, de 20 a 30 minutos, utiliza apenas água 
para limpar o sistema e mover o fertilizante no solo, colocando-o a 
uma profundidade compatível com o sistema radicular da cultura.

159  Quais são os equipamentos utilizados na fertirrigação?

Para realizar a fertirrigação é necessário um ou mais tanques 
para  a  mistura  (solubilização)  dos  fertilizantes  e  um  injetor  de 
fertilizantes para injetar a mistura no sistema de irrigação.

Os principais tipos de injetores de fertilizantes são: o tanque 
de fertilizante, o tubo Venturi, os tubos de Pitot, as bombas injetoras 
e o sistema que utiliza a sucção da bomba de irrigação. A vantagem 
dos três primeiros injetores é a facilidade de construção e o baixo 
preço.  No  entanto,  a  precisão  de  aplicação  de  adubos  químicos 
e a mobilidade são menores do que por meio da bomba injetora. 
O fator limitante da bomba injetora é seu maior preço. A maneira 
mais  barata  e  simples  de  injeção  de  fertilizantes  é  por  meio  da 
sucção da bomba de irrigação, mas existem sérias limitações quanto 
a sua utilização, como alto risco de contaminação da fonte hídrica e 
corrosão da bomba provocada pela salinidade dos adubos químicos.

160 

Existe incompatibilidade entre fertillizantes quando aplica-
dos via irrigação?

Sim,  na  fertirrigação  deve-se  evitar  a  mistura  de  fertilizantes 
que  contenham  cálcio  com  outros  contendo  sulfatos  e  fosfatos 

87


 500pr_pgnumber088
no mesmo tanque. Entre os exemplos de misturas compatíveis na 
fertirrigação  podem  ser  citados:  ureia  com  cloreto  de  potássio, 
sulfato  de  amônio  com  quase  todos  os  adubos  nitrogenados  e  o 
MAP com os adubos nitrogenados.

161  Qual é a frequência da fertirrigação?

Não existem estudos que indiquem qual a melhor frequência 
da  fertirrigação  para  o  cajueiro.  No  entanto,  considerando-se  a 
fenologia da cultura e a dinâmica dos nutrientes no solo, geralmente 
utiliza-se  a  frequência  de  irrigação  semanal  para  a  aplicação  de 
fertilizantes contendo nitrogênio e potássio, principalmente nas fases 
em  que  as  demandas  desses  nutrientes  pela  planta  são  maiores. 
Fertilizantes  contendo  fósforo,  cálcio,  magnésio  e  micronutrientes 
podem ser aplicados em intervalos maiores.

162  A fertirrigação favorece a salinização do solo?

A fertirrigação em si não provoca a salinização do solo se as 
quantidades de nutrientes aplicadas e o manejo da irrigação forem 
compatíveis com as necessidades da cultura.

163 

Qual parâmetro pode ser usado para monitorar a qualidade 
da água e da solução fertilizante a fim de evitar a salini-
zação?

Para  evitar  a  salinização  do  solo,  deve-se  utilizar  água  de 
boa qualidade, fazer um manejo adequado da irrigação, e o solo 
deve dispor de boa drenagem natural ou um sistema de drenagem. 
A  salinidade  da  água  de  irrigação  e  do  extrato  de  saturação  do 
solo  deve  ser  monitorada  pelo  menos  uma  vez  por  ano,  a  fim 
de  identificar  e  prevenir  possíveis  problemas  de  salinização  do 
solo.  Deve-se  evitar  o  uso  na  irrigação  de  águas  com  valores  de 
condutividade elétrica (CE) superiores a 3 dS/m.

88


 500pr_pgnumber089
6 Propagação

Antonio Teixeira Cavalcanti Junior
Maria Pinheiro Fernandes Corrêa

Francisco Xavier de Souza
João Eduardo Pereira Filho

Diva Correia


 500pr_pgnumber090
164  Como pode ser feita a propagação do cajueiro?

Naturalmente, o cajueiro se propaga via reprodução sexuada, 
por  meio  de  sementes.  No  entanto,  há  também  a  possibilidade 
de propagação via mergulhia (propagação assexuada), que ocorre 
quando árvores frondosas encostam seus galhos no solo propiciando 
a brotação de uma nova muda.

Esses dois métodos, que ocorrem de forma natural, contribuem 
para a perpetuação e a diversificação da espécie. Por intermédio 
do  homem  e  observando  um  conjunto  de  fatores  circunstanciais, 
tais  como  ambiente,  substrato,  clima,  umidade  e  nutrição,  o 
cajueiro  passou  a  ser  propagado  por  outros  processos  assexuais, 
como estaquia, encostia, cultura de tecidos e, principalmente, via 
enxertia. Nesses processos são obtidas plantas clonais, isto é, mudas 
geneticamente idênticas à planta mãe (matriz).

Portanto,  o  cajueiro  propaga-se  por  meio  sexual  e  assexual, 

por processos naturais e artificiais.

165 

Qual é o método de propagação mais indicado para a cul-
tura do cajueiro?

No  presente  momento,  inúmeros  fatores  têm  contribuído 
para consolidar a enxertia, tanto a lateral como a de topo, como o 
método mais recomendado na propagação do cajueiro. A riqueza de 
propágulos disponível, a simplicidade do processo, a compatibilidade 
entre  os  enxertos  e  os  porta-enxertos  mais  utilizados  têm  gerado 
bons  resultados  na  produtividade  e  uniformidade  dos  pomares, 
consagrando  esse  processo  como  o  método  mais  recomendado 
para a formação de mudas.

166 

Quais são as razões para o uso da propagação assexuada 
no cajueiro?

Em primeiro lugar, para eliminar a variabilidade e a endogamia 
entre plantas descendentes do processo sexuado, por cruzamentos 

90


 500pr_pgnumber091
dentro da mesma planta e entre plantas do mesmo pomar. Em segundo 
lugar, para garantir a manutenção das características agronômicas de 
interesse para os consumidores dos produtos in natura ou proces-
sados. Na propagação assexuada, as mudas originadas são clones 
da planta-matriz (fornecedora de garfos ou borbulhas), propiciando 
uniformidade do pomar e dos frutos produzidos.

167 

Quais  são  os  métodos  de  propagação  assexuada  mais 
recomendados para o cajueiro?

No cajueiro, os métodos de propagação assexuada ou vege tativa 
mais utilizados são as enxertias por garfagem lateral e por borbulhia.
A enxertia por garfagem lateral é a mais recomendada para o 
plantio de cajueiro em escala comercial. O método de borbulhia é 
mais utilizado em épocas em que há escassez de garfos, além de ser 
o método utilizado no processo de substituição de copa.

168 

Em minha área há um cajueiro antigo que continua pro-
duzindo  muito.  Alguns  galhos  se  estendem  por  mais  de 
10  m  e  parecem  entrar  no  chão  e  sair  novamente.  Esse 
aterramento dos galhos pode matar a planta?

Não.  Esse  aterramento  dos  galhos  é  um  processo  natural 
de  propagação  das  plantas,  denominado  de  mergulhia  e  é  muito 
corriqueiro nos cajueiros comuns mais antigos (é o caso do maior 
cajueiro do mundo, também conhecido como cajueiro de Pirangi, 
localizado  no  Rio  Grande  do  Norte,  que  cobre  uma  área  de 
aproximadamente 8.500 m2).

Portanto,  esse  aterramento  não  mata  a  planta.  É  um  processo 
multiplicador  que,  a  partir  de  ramos  do  caule  original,  gera  nas 
proximidades várias outras partes aéreas idênticas que, embora pareçam 
ser plantas individuais, nada mais são que um conjunto de partes aéreas 
da mesma planta. Vale salientar, entretanto, que, se separarem essas 
partes, elas poderão sobreviver, pois possuem raízes próprias.

91


 500pr_pgnumber092
169 

Quais são os fatores que poderão impedir a implantação 
de  novos  pomares  de  cajueiro-anão-precoce  enxertado 
caso haja programas oficiais de fomento?

São  três  os  fatores  que  poderão  impedir  a  implantação  de 

novos pomares de cajueiro-anão-precoce enxertado:

•	 Deficiência de jardins clonais legalmente habilitados para o 

fornecimento de propágulo de qualidade superior.

•	 Preço elevado da muda enxertada quando comparado às 

mudas de pé-franco.

•	 Baixa eficiência dos enxertadores na maioria dos viveiros.

170  Em que consiste o jardim clonal?

Um jardim clonal consiste em um pomar de plantas matrizes 
geneticamente  superiores  (produção,  qualidade  da  castanha  e  do 
pedúnculo,  dentre  outros),  de  um  determinado  genótipo  (clone 
registrado no Mapa).

171 

Como  deve  ser  feito  o  arranjo  espacial  das  plantas  num 
jardim clonal de cajueiro?

Dependendo  da  intensidade  da  demanda  por  propágulo  e 
do  sistema  de  plantio,  as  plantas  dos  jardins  clonais  de  cajueiro 
podem ser distribuídas no sistema quadrangular, com espaçamento 
variando desde 5 m x 5 m a 7,5 m x 7,5 m.

172 

Que tipos de podas devem ser feitos nas plantas do jardim 
clonal?

Recomendam-se  dois  tipos  de  poda  nas  plantas  do  jardim 
clonal: a poda de limpeza, para retirada dos galhos doentes e secos, 
e a poda drástica para escalonamento da produção de propágulos. 

92


 500pr_pgnumber093
Esse  tipo  de  poda  drástica  é  exclusivo  para  jardins  clonais,  não 
sendo recomendada para pomares comerciais (produção de frutos).

173 

Como deve ser feita a poda de escalonamento no jardim 
clonal de cajueiro?

A poda de escalonamento varia de acordo com os objetivos 
a  serem  atingidos.  A  poda  realizada  no  período  de  repouso 
vegetativo do cajueiro, ou seja, logo após a colheita e durante a 
estação  chuvosa  induz  o  surgimento  de  novos  ramos  que,  após 
90 a 120 dias, servirão como garfos para a enxertia por garfagem 
lateral.

As podas realizadas no início da florada induzem, com 60 a 
70 dias, fluxos de ramos florais os quais fornecerão as borbulhas que 
serão utilizadas para a enxertia em borbulhia. Quando o objetivo 
é retardar a floração e evitar a frutificação, são recomendas duas 
podas – a primeira para eliminar as inflorescências, e a segunda 
para retirar as novas inflorescências. Dessa forma, o lançamento 
dos  ramos  produtivos  ocorrerá  em  aproximadamente  100  dias, 
durante os meses de novembro e dezembro, após o período de 
floração normal do cajueiro.

174 

O que é jardim de sementes? Qual é sua importância para 
a cajucultura?

Do  mesmo  modo  em  que  temos  o  jardim  clonal  para 
fornecimento de propágulos (garfos e borbulhas) para a enxertia, 
também  temos  o  jardim  de  sementes,  que  consiste  num  pomar, 
com  plantas  de  um  mesmo  genótipo,  do  qual  serão  colhidas  as 
sementes  de  boa  qualidade  e  isentas  de  pragas  e  doenças  para 
serem utilizadas como porta-enxertos.

Para atenuar o efeito da endogamia quando se planta um único 
clone, aconselha-se que se plantem dois ou mais clones por pomar, 

93


 500pr_pgnumber094
preferencialmente  ordenados  por  fileiras,  mas  que  se  colham  as 
castanhas somente das plantas preestabelecidas para a formação 
do porta-enxerto. Esse conjunto de plantas, que forma o jardim de 
semente, deve ser isolado de outros genótipos, por distância mínima 
de 100 m, para não aumentar a variabilidade das castanhas. Também 
se recomenda que as sementes utilizadas para formação de porta- 
-enxertos sejam oriundas, de preferência, de jardins de sementes 
constituídos de plantas que apresentem bom aspecto fitossanitário, 
vigor vegetativo, porte reduzido e produção mínima, por planta, 
de 400 g de sementes (70 castanhas) no segundo ano.

175 

Como  deve  ser  feito  o  arranjo  espacial  das  plantas  num 
jardim de sementes?

A distribuição no campo deve ser feita de forma a reduzir a 
possibilidade de polinização entre as plantas de um mesmo clone 
e assim diminuir o efeito da endogamia.

No  campo,  as  plantas  poderão  ser  estabelecidas  no  espa-
çamento  de  7  m  x  7  m,  ou  outro  espaçamento,  a  depender 
principalmente das condições do clima e da topografia do terreno. 
O  arranjo  espacial  é  constituído  de  uma  fileira  com  o  clone 
recomendado  para  a  colheita  das  castanhas  sementes,  ladeada 
por outro clone, ou por dois outros clones, de forma que possa 
ocorrer também a polinização cruzada.

176 

Quais são os clones mais indicados para a formação de um 
jardim de sementes?

Atualmente são recomendados os clones denominados Clone 

do Cajueiro de Pacajus (CCP): CCP 1001, CCP 06 e CCP 76.

94


 500pr_pgnumber095
177 

O  porta-enxerto  tem  influência  no 
desenvolvimento da planta resultan-
te da enxertia?

Sim. Como a planta enxertada é a com-
binação  entre  enxerto  e  porta-enxerto,  este 
pode influenciar o desenvolvimento da plan-
ta, produzindo na copa enxertada diferentes 
padrões de crescimento, de vigor, de preco-
cidade, de produtividade e de qualidade do 
fruto. Por isso a pesquisa procura identificar 
a melhor combinação/compatibilidade entre 
enxerto e porta-enxerto, que apresente, entre 
outras características, crescimento uniforme, 
maior produtividade, precocidade, castanha 
e pedúnculo de qualidade, redução da altura e elevado índice de 
mudas aptas ao plantio. Esta última característica é importante, pois 
alguns  porta-enxertos  possuem  baixa  germinação  de  sementes  e, 
com determinadas copas, apresentam baixo índice de pegamento 
da enxertia, fato que resulta em número baixo de plantas aptas ao 
plantio, com consequente prejuízo para o viveirista.

178 

Quais  são  os  cuidados  que  se  devem  ter  na  colheita  e 
seleção física das castanhas sementes para o plantio?

As  castanhas  sementes  para  o  plantio  devem  ser  colhidas 
diariamente. Durante a sua retirada do pedúnculo, deve ser feita uma 
seleção prévia por meio da eliminação das danificadas, defeituosas, 
chochas e que apresentem sintomas de ataque de pragas e doenças. 
Recomenda-se que as castanhas sementes de cajueiro-anão-precoce 
apresentem peso próximo da média do clone em questão, pois são 
essas que apresentarão maior taxa de germinação.

Após a seleção das sementes (pós-colheita), elas deverão ser 
secas para atingir a umidade ideal de armazenamento (11% a 12%) e 

95


 500pr_pgnumber096
serem limpas (retiradas de impurezas) antes de serem armazenadas. 
Quanto ao armazenamento, resultados de pesquisa concluíram que 
o seu armazenamento de até 5 meses não apresentou problemas 
na  germinação.  Já  após  14  meses  de  armazenamento,  em  reci-
pientes  abertos,  houve  baixa  germinação.  O  recomendável  é  o 
armazenamento em câmara fria com 18 °C a 20 °C, o que pode 
conservar uma boa taxa de germinação por até 3 anos (dependendo 
do clone).

179 

Em  que  etapa  do  cultivo  se  recomenda  a  utilização  de 
semente de cajueiro?

Recomenda-se a utilização de semente de cajueiro somente 

na formação do porta-enxerto.

180 

Do ponto de vista comercial, é recomendável o plantio de 
cajueiro com sementes oriundas de plantas enxertadas?

Não. Tanto sementes de plantas de pé franco quanto sementes 
de plantas enxertadas apresentam alta variabilidade genética, o que 
acarretará em pomares com elevado grau de desuniformidade.

181 

Como é feita a semeadura da castanha semente no recipi-
ente de produção de mudas?

Na produção de mudas de 
cajueiro, a semeadura da casta-
nha  semente  deve  ser  feita  uti-
lizando-se apenas uma semente 
por  recipiente,  na  posição  ver-
tical,  com  a  ponta  para  baixo, 
ou seja, a cicatriz do pedúnculo 
para  cima,  enterrando-a  numa 
profundidade máxima de 3 cm.

96


 500pr_pgnumber097
182 

Qual  é  a  influência  da  temperatura  na  germinação  da 
castanha semente?

O tempo entre a semeadura e a germinação varia de acordo 
com  a  temperatura,  umidade  e  estado  da  castanha  semente. 
As novas, de tamanho médio, são as mais indicadas, pois gastam, 
em média, de 12 a 20 dias para completar a germinação, podendo 
alcançar índices de germinação de 98% a 100%.

Resultados de pesquisa mostram que as castanhas sementes têm 
maior porcentagem de germinação e emergem mais rapidamente a 
uma temperatura ambiental de 35 °C do que quando submetidas a 
temperaturas de 25 °C, 20 °C e 15 °C. A 10 °C elas não germinam, 
e a 40 °C ocorre diminuição acentuada da germinação e do vigor 
da plântula.

183 

A retirada do pericarpo (casca) da castanha melhora seu 
poder germinativo?

Não.  Acarreta,  porém,  uma  redução  de  mais  de  50%  no 
tempo de emergência da plântula no solo, antecipando os estágios 
de  desenvolvimento  da  planta.  A  retirada  da  casca  da  castanha 
não é prática recomendada para viveiros comerciais, pois exigem 
ambiente bastante controlado, evitando-se altas temperaturas, subs-
tratos infectados ou contaminados, bem como excesso de água de 
irrigação.

184  Em que consiste a enxertia no cajueiro?

A  enxertia  é  um  método  de  propagação  assexuada  que 
consiste em se obter uma planta a partir da combinação de partes 
de duas outras plantas chamadas de enxerto, que vai originar a copa 
da nova planta e o porta-enxerto que fornece o sistema radicular.

97


 500pr_pgnumber098
185 

Quais  são  as  principais  vantagens  e  desvantagens  da 
enxertia no cajueiro?

As vantagens da enxertia no cajueiro são:
•	 Assegurar as características da planta matriz e a precocidade 

na frutificação.

•	 Reduzir o porte da planta, facilitando a colheita e os tratos 

culturais.

•	 Restaurar cajueiros improdutivos pela substituição de copa.
As desvantagens da enxertia são:
•	 Transmitir  inúmeros  agentes  patogênicos  –  A  enxertia 
pode ser um meio de transmissão de agentes patogênicos 
quando as borbulhas ou os garfos são retirados de cajueiros 
doentes  ou  devido  ao  manuseio  inadequado  durante  a 
prática  de  enxerto.  Entre  esses  agentes  podemos  citar  os 
fungos  Lasiodiplodia  theobromae  (causador  da  resinose), 
Oidium  anacardii  (causador  do  oídio)  e  Colletotrichum 
gloeosporioides (causador da antracnose).

•	 A redução da variabilidade genética dos pomares diminui 
a  capacidade  das  plantas  enxertadas  de  reagirem  às 
adversidades ambientais.

186 

Em que consiste o método de alporquia e em que casos é 
recomendado para o cajueiro?

A alporquia é um método de multiplicação vegetativa, usado 
em espécies frutícolas e ornamentais. Permite reproduzir fielmente 
as características da planta matriz desde que os ramos não tenham 
sofrido mutação.

Esse  método  consiste  em  se  envolver  parte  de  um  ramo  da 
planta com um substrato, com a finalidade de induzir ou provocar a 
formação de raízes. Após o enraizamento, o ramo é destacado para 
plantio e o seu desenvolvimento constituirá a nova planta.

98


 500pr_pgnumber099
187 

Tecnicamente,  a  propagação  do  cajueiro  por  meio  da 
alporquia é viável?

Sim. Apesar de ser um processo bastante rudimentar, a multipli-
cação do cajueiro por alporquia é um método viável tecnicamente, 
mas pouco prático no que se refere à produção em escala comercial 
e à sobrevivência das plantas em campo em condições de sequeiro. 
Esse  tipo  de  sistema  radicular  adventício  não  é  recomendado  às 
condições  de  solo  com  baixa  capacidade  de  retenção  de  água 
devido a fácil perda de umidade na camada superior do solo.

É um método pouco utilizado em razão da baixa opção, por 
planta, de ramos aptos e principalmente pela dificuldade de manejo 
para formação do alporque e para a retirada da muda. Para o cajueiro, 
só é recomendado quando se deseja obter clones de plantas com alto 
potencial agronômico sem a interação do porta-enxerto, ou quando 
for inviável a propagação assexuada por outros métodos.

188  O que é porta-enxerto?

O porta-enxerto ou cavalo é a parte receptora que serve de 
suporte para o enxerto ou a copa. Numa muda enxertada, o porta- 
-enxerto é responsável pela base e pelo sistema radicular, enquanto 
o enxerto será a copa.

189  O que é enxerto no caso do cajueiro?

No  cajueiro,  o  enxerto  é  o  garfo  ou  a  borbulha  retirada  da 
planta  matriz.  Os  enxertos  são  superpostos  na  fenda  ou  janela 
aberta na base do caule (6 cm a 8 cm do colo) do porta-enxerto 
que, após a regeneração dos tecidos (pegamento), forma uma única 
planta. O enxerto forma a copa da nova planta.

99


 500pr_pgnumber100
190 

Quais são as vantagens e desvantagens do porta-enxerto 
de sementes na formação de mudas de cajueiro?

No  caso  do  cajueiro,  o  porta-enxerto  oriundo  de  castanha 

semente apresenta as seguintes características.

Vantagens: alta disponibilidade; elevada taxa de germinação; 

baixo custo; alto vigor; sistema radicular bem desenvolvido.

Desvantagens: variação genética dos porta-enxertos, pois são 
oriundos de sementes (propagação sexual). A variabilidade genética 
do porta-enxerto pode aumentar a desuniformidade do pomar.

191  O que é garfagem em fenda lateral?

A garfagem em fenda lateral é um método de enxertia em que 
o enxerto é inserido numa fenda feita lateralmente no porta-enxerto. 
Faz-se  uma  incisão  oblíqua  em  forma  de  fenda  lateral  no  porta- 
-enxerto, localizada 6 cm a 8 cm acima do colo da planta. Escolhe- 
-se um enxerto com diâmetro semelhante, com gema terminal em 
início de desenvolvimento. Na extremidade oposta a essa gema (na 
base do enxerto), faz-se uma cunha (cortes em bisel) para inserção 
na fenda do porta-enxerto. Em seguida, no local da enxertia, faz- 
-se o amarrio com fita de plástico transparente para pressionar as 
partes enxertadas. Posteriormente, cobre-se o enxerto com saco de 
plástico transparente, amarrando-o na base da enxertia. As mudas 
enxertadas  por  garfagem  devem  ser  mantidas  em  viveiro  coberto 
com 50% a 70% de sombra por 10 dias após a pega.

192 

Por que as mudas do cajueiro são produzidas principalmente 
com enxertia lateral?

Com exceção da estaquia, que ainda não está bem estudada, 
e  dos  métodos  de  encostia,  mergulhia  e  aporquia,  que  não  são 
economicamente viáveis, o cajueiro se propaga bem por todos os 
demais  processos  vegetativos  (assexuais).  A  opção  pela  enxertia 

100


 500pr_pgnumber101
lateral deve-se à maior disponibilidade dos ramos ponteiros terminais 
e à precocidade com que se pode realizar a enxertia. As opções de 
propagação por borbulhia (as gemas são retiradas dos ramos florais) 
e  enxertia  de  topo  (necessita  de  porta-enxertos  mais  velhos)  são 
viáveis,  porém  demandam  mais  habilidade  do  enxertador  e  mais 
tempo de preparo da muda, respectivamente.

193  O que é borbulhia em placa e como deve ser feita?

A borbulhia em placa é um método de enxertia que consiste 
na justaposição de uma gema (ou borbulha) sobre o porta-enxerto. 
É  em  placa,  quando  a  gema  é  retirada  do  ramo  da  planta-matriz 
(fornecedora  de  propágulo)  na  forma  de  placa  elíptica  (com 
casca  e  um  pouco  de  lenho)  e  justaposta  em  uma  janela  aberta 
no  porta-enxerto,  entre  6  cm  e  8  cm  de  altura  a  partir  do  colo. 
Após  a  justaposição  da  borbulha  na  janela,  passa-se  uma  fita  de 
plástico  transparente  sobre  o  local,  feito  preferencialmente  de 
baixo para cima e deixando a gema livre. Para que essa gema não 
fique  exposta  ao  solo,  basta  utilizar  uma  folha  do  próprio  porta- 
-enxerto amarrada no ponto superior da enxertia, onde termina o 
amarrio. A borbulhia é um método de fácil operação e permite a re-
enxertia do porta-enxerto, em caso do não pegamento da borbulha. 
As mudas propagadas via borbulhia podem ficar expostas a pleno 
sol, e, por isso, esse método é utilizado na operação de substituição 
de copa.

194 

Quais são os ramos mais indicados para o fornecimento de 
gemas para a borbulhia no cajueiro?

Para a realização da enxertia em cajueiro, utilizando-se o método 
da borbulhia, recomenda-se que as gemas ou borbulhas sejam retiradas 
de  ramos  florais  com  50%  a  70%  de  flores  abertas,  pois,  segundo 
pesquisas  realizadas,  é  nessa  fase  que  se  consegue  as  melhores 
borbulhas, aumentando, assim, a taxa de pegamento da enxertia.

101


 500pr_pgnumber102
195 

De  que  parte  da  planta  são  retirados  os  garfos  para  a 
enxertia no cajueiro?

Recomenda-se  que  os  garfos  sejam  oriundos  de  ramos  da 
periferia da planta que apresentam a brotação das gemas bem no 
início.  Entretanto,  os  ramos  florais  também  se  prestam  para  esse 
tipo de enxertia, bastando desbastar o excesso de ramificações que 
possam ser emitidas para que a muda cresça com haste única.

196 

Quantos garfos ou borbulhas uma planta matriz de cajueiro- 
-anão-precoce,  em  jardim  clonal,  produz,  em  média,  por 
ano?

A  partir  dos  5  anos  de  idade,  com  apenas  uma  retirada 
mensal para não estressar a planta, um cajueiro-anão-precoce pode 
produzir, em média, 200 garfos ou 1.400 borbulhas por ano.

197 

Como  devem  ser  conservados  os  ramos  fornecedores  de 
propágulos vegetativos?

Após a coleta, os ramos fornecedores de propágulos vegetativos 
devem ser envoltos em tecido de algodão previamente umedecido 
com água destilada ou filtrada, mas espremido para retirar o excesso, 
por um tempo máximo de 48 horas. Para um período mais longo, 
até uma semana, recomenda-se que os ramos sejam envoltos em 
papel  alumínio  ou  estratificados  em  vermiculita  umedecida  com 
água destilada ou filtrada, na proporção de 10:1 (v:v) e armazenados 
em caixas de isopor ou semelhante.

198 

O  local  do  viveiro  tem  importância  para  a  produção  de 
mudas?

Sim. Para a produção de mudas com qualidade, recomenda- 
-se que o viveiro fique distante a pelo menos 100 m de pomares ou 

102


 500pr_pgnumber103
plantas que sejam hospedeiras de patógenos que possam contaminar 
as mudas de cajueiro.

Na  área  do  viveiro,  também  recomenda-se  um  rigoroso 
controle do mato (plantas daninhas) e que seja evitada a incursão de 
animais. Deve ser composto de área coberta e área em céu aberto 
para a rustificação (aclimatação) das mudas. O piso deve apresentar 
boa capacidade de drenagem para evitar encharcamento próximo 
aos canteiros.

Próximo ao viveiro deverá haver uma fonte de água de boa 
qualidade, uma vez que as mudas deverão ser irrigadas diariamente. 
Deve-se evitar a formação de mudas debaixo de árvores, para que 
não sejam infestadas por fungos e pragas.

199 

Após  a  coleta  do  material  propagativo,  qual  é  o  tempo 
recomendado para a realização da enxertia?

A enxertia deve ser realizada logo após a coleta dos propágulos, 
evitando-se deixar suas partes cortadas expostas ao ar, para não haver 
oxidação  e  dessecação  da  seiva.  O  material  propagativo  (garfos, 
borbulhas e gemas) deve ser coletado, de preferência, no dia da enxertia.

200 

Quais  são  os  tipos  de  embalagens  recomendadas  para  a 
produção de mudas de cajueiro?

As  embalagens  utilizadas  para 
a  produção  de  mudas  de  cajueiro  na 
Embrapa  Agroindústria  Tropical  obe-
decem  às  recomendações  oficiais  da 
Comissão Estadual de Sementes e Mu-
das (Cesm) que é um órgão colegiado 
de assessoramento ao Mapa. Portanto, 
a  recomendação  em  vigência  é  que 
as mudas estejam acondicionadas em 
tubetes ou sacos plásticos com as se-
guintes características:

103


 500pr_pgnumber104
•	 Tubete de plástico de polipropileno preto, com dimensões 
mínimas de 190 mm de altura, abertura na base interna do 
cone de 62 mm, abertura de 12 mm na outra extremidade, 
capacidade de 288 cm3 de substrato e com seis a oito estrias 
internas.

•	 Saco  de  plástico  de  polipropileno  preto  não  reciclável, 
preferencialmente sanfonado, medindo 28 cm de altura por 
15 cm de largura e espessura de 0,12 mm a 0,15 mm, com 
furos de 4 mm de diâmetro no terço inferior de ambos os 
lados do saco.

201  Como as mudas devem ser organizadas no viveiro?

As mudas formadas em sacos de plástico devem ser organizadas 
no viveiro a pleno sol, na direção Leste/Oeste (caminhamento do 
sol). Cada canteiro de mudas deve ter uma largura de até seis sacos, 
variando o comprimento conforme o total de mudas que se deseja 
produzir. A distância mínima entre os canteiros deve ser de 50 cm.
As mudas produzidas em tubetes são colocadas em canteiros 
suspensos que devem obedecer ao mesmo critério de distância dos 
canteiros no solo.

202 

Qual  é  o  substrato  recomendado  para  a  formação  de 
mudas de cajueiro?

A recomendação é que se use uma combinação de materiais 
disponíveis na localidade de tal forma que proporcione agregação, 
retenção  de  água,  fertilidade  e  aeração  no  composto.  Os  custos 
e  o  peso  desse  composto  também  devem  ser  levados  em  conta. 
Esses materiais podem ser areia, solos, vermiculitas, vermicompostos 
(húmus de minhoca), baganas, casca de arroz carbonizado, folhagens 
trituradas, pó e fibra de coco e outros materiais orgânicos que não 
apresentem  riscos  de  salinização  e  toxidez.  Recomenda-se  fazer 
previamente as análises químicas e granulométricas da mistura do 

104


 500pr_pgnumber105
substrato. As partículas para os substratos de sacolas plásticas devem 
passar  pela  malha  de  7  mm,  e  as  dos  substratos  de  tubetes,  pela 
malha de 6 mm.

No viveiro de mudas da Embrapa, os substratos utilizados para 
os tubetes são aqueles formados pela mistura de 50% de casca de 
arroz, 25% de bagana de carnaúba e 25% de solo hidromórfico. Para 
as sacolas plásticas, são utilizados apenas areia e solo hidromórfico 
na proporção de 50%:50%, mas essa proporção depende do teor 
de argila contida no solo em uso.

Cada  metro  cúbico  da  mistura  pode  ser  enriquecido  com 
2,5 kg de superfosfato triplo ou 5 kg de superfosfato simples e 1 kg de 
cloreto de potássio. O pH do substrato (mistura) para cajueiro deve 
estar entre 5,0 e 5,5. Um carrinho de mão, cheio desse substrato 
terroso,  dá  para  encher  27  sacos  com  as  dimensões  de  28  cm  x 
15 cm x 0,15 cm.

203 

Podem-se usar compostos orgânicos na formação de mudas 
de cajueiro?

Sim.  No  sistema  de  produção  de  mudas  de  várias  espécies 
brasileiras,  a  utilização do solo no substrato vem sendo proibida, 
em  razão  de  questões  ambientais  (degradação  do  ambiente)  e 
fitossanitárias  (disseminação  de  pragas  e  doenças).  Desse  modo, 
muitos viveiros utilizam substratos comerciais, que, na maioria das 
vezes, são compostos por ingredientes orgânicos. Caso o produtor 
queira formular seu próprio substrato, ele deverá ter especial atenção 
na escolha do produto a utilizar. Por exemplo, no caso do esterco 
bovino, a sua utilização na formação das mudas de cajueiro deve ser 
muito criterioso, devendo esse material estar bem curtido (coloração 
escura,  textura  fina  e  temperatura  amena),  pois  pode  apresentar 
níveis deletérios de sais, resultando em danos às mudas por toxidez 
de amônia e ureia, bem como por salinidade. É recomendável que 
o produtor realize uma análise química do seu substrato antes de 
sua utilização.

105


 500pr_pgnumber106
204 

Quais são as características dos sacos utilizados na produ-
ção de mudas de cajueiro?

Os porta-enxertos devem ser formados em sacos de plástico 
de  15  cm  de  largura,  28  cm  de  altura  e  0,12  mm  a  0,15  mm  de 
espessura, de coloração escura, de preferência sanfonados, e com 
perfurações  no  terço  inferior  (máximo  de  12  furos).  Sacolas  de 
menores dimensões têm apresentado problemas mais frequentes de 
enovelamento das raízes.

205  Por que produzir mudas de cajueiro em tubetes?

Usualmente as mudas de cajueiro eram produzidas em saco-
las de plástico, com volume e peso de substratos muito elevados, 
o  que  conferia  uma  maior  dificuldade  de  manuseio  e  transporte. 
Esses  substratos  eram  produzidos  com  50%  a  100%  de  solos  hi-
dromóficos, que, quando retirados seguidamente pelos viveiristas, 
de  uma  mesma  área,  formavam  verdadeiras  crateras,  provocando 
desequilíbrio ambiental e poluição.

Devido  ao  tamanho, 
volume  e  peso  dos  sacos, 
a  quantidade  de  mudas 
transportadas em caminhões 
era muito limitada e encarecia 
o  frete  e  o  preço  final  da 
muda.  Com  a  política  de 
expansão da cultura e a modernização dos pomares e, em especial, 
do  cultivo  do  cajueiro-anão-precoce,  houve  um  grande  aumento 
na demanda por mudas de cajueiro para várias regiões brasileiras. 
Para  que  o  transporte  dessas  mudas  em  grandes  distâncias  se 
tornasse mais eficiente, vários estudos foram realizados, sendo que 
o resultado da produção de mudas em tubetes de 288 cm3 (19 cm 
de altura, 62 mm de diâmetro superior, 16 mm de diâmetro inferior 
e com 8 estrias internas) foi considerado satisfatório.

106


 500pr_pgnumber107
Passou-se, então, dos tradicionais 5,0 kg de solos por mudas 
para aproximadamente 100 g de solo, além da otimização da área 
do viveiro, pois, numa mesma área, se pode produzir muito mais 
mudas em tubetes do que em sacolas plásticas.

206 

Quais são as vantagens técnicas de produzir mudas de ca-
jueiro em tubetes?

Os  tubetes  proporcionam  o  desenvolvimento  radicular  das 
mudas  sem  o  enovelamento  da  raiz  principal,  fato  comumente 
observado naquelas produzidas em sacolas, e com maior número 
de raízes secundárias, as quais têm maior capacidade de absorção 
de nutrientes e de penetração nos solos e, consequentemente, de 
estabelecimento  no  campo  desde  que  em  condições  normais  de 
umidade. Outras vantagens da produção de mudas em tubetes são 
o maior rendimento nas operações e a maior eficiência no uso da 
área, pois os tubetes são mais leves e de mais fácil transporte do 
que  aquelas  produzidas  em  sacolas  (uma  pessoa  pode  carregar 
uma bandeja com 54 mudas de cajueiro em tubetes), e uma simples 
estrutura  metálica  com  aproximadamente  15  m2  de  comprimento 
pode  conter  cerca  de  1.200  mudas,  permitindo  uma  maior 
quantidade de mudas produzidas por unidade de área do viveiro. 
Além de necessitar de menos espaço, também apresenta maiores 
facilidades operacionais com maior rendimento no plantio, menor 
custo no transporte e no manejo de viveiro. Entretanto, em mudas 
com muito tempo de viveiro, dependendo do clone, pode ocorrer 
a curvatura da raiz pivotante, o que pode acarretar problemas no 
sistema de plantio, principalmente no de sequeiro.

107


 500pr_pgnumber108
207 

É possível obter sucesso na produção de mudas enxertadas 
substituindo o tubete por sacos de plástico com as mesmas 
dimensões  do  tubete,  ou  seja,  19  cm  de  altura,  6  cm  de 
diâmetro e com furo inferior de 1 cm?

Não  há  resultados  científicos  que  possam  afirmar  se  tal 
substituição terá os mesmos resultados. Por isso, recomendamos que, 
antes de qualquer investimento para produção comercial de grandes 
quantidades de mudas, seja feita uma avaliação comparativa entre 
os dois recipientes, utilizando-se, em ambos, os mesmos substratos, 
adubação, irrigação e variedade/clone de cajueiro.

É importante alertar que, mesmo que o custo inicial dos tubetes 
seja maior do que dos sacos de plásticos, em um empreendimento 
empresarial  e  continuado  por  vários  anos,  deve-se  levar  em 
consideração a relação custo/benefício.

Os tubetes têm maior durabilidade, podem ser reutilizados e 
são fáceis de manejar e transportar. Além disso, o bom desempenho 
dos tubetes para produção de mudas de cajueiro dá-se pela existência 
de estrias em seu interior. Essas estrias evitam o enovelamento da 
raiz  principal,  fato  comumente  observado  nas  mudas  produzidas 
em sacolas, e com maior número de raízes secundárias, as quais 
têm maior capacidade de absorção de nutrientes e de penetração 
nos  solos  e,  consequentemente,  de  estabelecimento  no  campo 
desde que em condições normais de umidade.

208 

Posso  usar  o  mesmo  substrato  dos  sacos  de  plástico  nos 
tubetes?

Não é recomendado, pois o alto percentual de solo ou areia 
dos substratos para sacolas tornaria o torrão da muda em tubetes 
muito  pesado,  além  de  proporcionar  uma  inadequada  agregação 
do torrão.

108


 500pr_pgnumber109
209 

Quando  deve  ser  feita  a  eliminação  da  parte  aérea  do 
porta-enxerto?

No  momento  da  enxertia,  o  porta-enxerto  é  decapitado 
deixando-o com apenas 3 a 4 folhas. Depois, aos 45 dias após a 
enxertia,  faz-se  uma  outra  decepagem  do  porta-enxerto,  a  2  cm 
acima do ponto de enxerto, para estimular a brotação.

210 

Quando o porta-enxerto está apto para a enxertia? Quais 
são as características que o porta-enxerto deve expressar 
para que seja considerado pronto para a enxertia?

O porta-enxerto está apto para a enxertia em sacolas plásticas 
entre 50 e 60 dias após a semeadura, e em tubetes entre 30 e 35 dias 
após a semeadura.

O porta-enxerto deve apresentar as seguintes características: 
haste  única  e  ereta,  com  altura  mínima  de  16  cm  e  máxima  de 
25 cm, diâmetro de 0,45 cm a 0,50 cm na região do enxerto (6 cm 
a 8 cm a partir do colo) e, no mínimo, seis folhas verdes, normais e 
isentas de pragas e doenças.

No caso da enxertia por garfagem, os porta-enxertos selecio-
nados  são  transferidos  para  o  viveiro  coberto  com  sombrite  ou 
material similar. Na enxertia por borbulhia, os porta-enxertos podem 
permanecer a pleno sol.

211 

Em  quanto  tempo  se  produz  uma  muda  enxertada  de 
cajueiro?

Para  a  produção  de  uma  muda  enxertada  de  cajueiro  em 
sacos  de  plástico  são  necessários,  em  média,  110  dias:  sendo  50 
a 60 dias da semeadura até a época em que o porta-enxerto está 
pronto para a enxertia, e outros 50 a 60 dias para pegamento do 
enxerto, desenvolvimento da parte aérea (caule e folhas) a partir do 
enxerto, decepagem do porta-enxerto e aclimatação da nova planta. 

109


 500pr_pgnumber110
Quando a muda é enxertada em tubetes, esse tempo é reduzido de 
20 a 30 dias, pois os porta-enxertos podem ser enxertados com 30 
a 35 dias após o plantio.

212 

Qual é a idade máxima de uma muda de cajueiro para que 
se possa comprá-la?

As  experiências  de  campo 
têm  demonstrado  que  tanto  para 
os sacos de plástico como para os 
tubetes a idade limite, para não se 
ter  problemas  com  enovelamento 
e dobra da raiz pivotante da muda 
de cajueiro, respectivamente, é de 
180 dias.

Entretanto,  para  plantio  em 
áreas  irrigadas,  as  mudas  produ-
zidas  em  tubetes  respondem  bem 
até 240 dias de idade, pois, com a 
maior umidade no solo irrigado, o 
geotropismo positivo da raiz é facil-
mente recuperado, fato que não acontece com o enovelamento das 
raízes das mudas produzidas em sacos plásticos.

213 

Quais são os cuidados básicos para a produção de mudas 
enxertadas de cajueiro?

Alguns  cuidados  básicos  precisam  ser  considerados  na 

produção de mudas enxertadas:

•	 Irrigação diária, com lâmina d’água entre 8 mm e 10 mm 
(8 L a 10 L por metro quadrado de canteiro) para sacolas 
plásticas, e de 5 mm a 6 mm para tubetes.

•	 Manutenção do substrato sempre úmido, não esquecendo 
as irrigações necessárias, mas também sem deixar saturar o 
substrato.

110


 500pr_pgnumber111
•	 Controle  sistemático  de  plantas  daninhas,  tanto  no  solo 

como no substrato.

•	 Controle de pragas e doenças, principalmente a cecídia ou 
verruga  das  folhas  (causada  por  Stenodiplosis),  a  mancha- 
-angular (causada por Septoria anacardii), a resinose (causada 
por L. theobromae) e o oídio (causada por Oidium anacardii).
•	 Aplicação  da  adubação  de  acordo  com  as  análises  do 

substrato ou enriquecê-lo com micronutrientes.

•	 Eliminação de brotações emitidas pelo porta-enxerto.

214 

Uma planta de tecido lenhoso, como o cajueiro, pode ser 
enxertada com uma planta de tecido herbáceo?

Não.  O  porta-enxerto  e  o  enxerto  devem  apresentar  a 
mesma consistência de tecidos na área onde as camadas cambiais 
estarão em íntimo contato. No caso da enxertia, o tecido lenhoso é 
incompatível com o tecido herbáceo, por haver diferença de ordem 
fisiológica e estrutural.

215 

O produtor de mudas frutíferas, com vários pés de cajueiro 
muito  produtivos,  pode  produzir  mudas  dessas  plantas 
para comercializar?

O  Decreto  Lei  nº  5.153,  de  23  de  julho  de  2004  (BRASIL, 
2004), que regulamenta o sistema de produção de mudas no Brasil 
só  permite  que  sejam  produzidas,  para  comercialização,  mudas 
provenientes  de  materiais  que  tenham  o  Registro  Nacional  de 
Cultivar (RNC). Algumas espécies foram liberadas desse registro, mas 
o cajueiro não foi. Portanto, embora suas plantas sejam produtivas, 
se elas não forem dos clones com registro no RNC (CCP 06; CCP 09; 
CCP 76; CCP 1001; Embrapa 50; Embrapa 51; BRS 189; BRS 226; 
BRS 253; BRS 265; BRS 274; BRS 275; FAGA 01 e FAGA 11), não 
estão liberadas para produção e comercialização de mudas.

111


 500pr_pgnumber112
216 

Se um produtor tem, em seu quintal, uma planta de cajueiro 
bonita e produtiva e gostaria de produzir mudas comerciais 
com os propágulos dessa planta, ele pode solicitar o Registro 
Nacional de Cultivar para essa planta?

Não.  Apesar  de  o  cajueiro  estar  livre  dos  ensaios  de  Valor 
de  Cultivo  e  Uso  (VCU),  portanto  sem  impedimento  legal  para  a 
solicitação  do  RNC,  não  deve  ser  solicitado  o  registro,  pois  nem 
sempre uma planta bonita e produtiva num quintal corresponde a 
uma planta produtiva em campo, quando necessita competir com 
nutrientes,  água  e  luminosidade  com  outras  plantas.  Uma  planta 
isolada pode aproveitar todo o seu potencial, mas em competição 
com outras pode não ter a agressividade necessária para desenvolver 
suas  aptidões  produtivas  e  de  qualidade.  Entretanto,  é  melhor 
primeiro  testar  esse  material  em  campo,  na  forma  de  pequeno 
pomar, e só então decidir a solicitação do registro.

217 

É possível ter certeza de que mudas de viveirista creden-
ciado, com laudo de vistoria, são de boa qualidade?

Adquirir mudas em viveiristas credenciados é um bom indi-
cativo de qualidade, mas não uma certeza. Sempre é recomendável 
a  compra  de  mudas  em  estabelecimentos  credenciados,  pois 
são fiscalizados e cobrados em termos de padrões de qualidade. 
Também é recomendável que sejam preferidos os viveiristas que 
tenham  ética  na  produção,  pois  as  fiscalizações  são  pontuais  e 
detectam somente a verdade daquele momento, expressa no rótulo 
ou na aparência morfológica das mudas. Entretanto, outras ações 
como  nutrição,  manejo  de  água  e  fitossanitário,  composição  de 
substratos  e  tecnologia  de  produção  podem  embutir  problemas 
que só serão visíveis posteriormente, quando muitas das vezes a 
muda já se encontra no campo, acarretando prejuízos permanentes 
por  toda  a  vida  do  pomar.  Para  se  ter  certeza  da  qualidade  das 
mudas  que  se  está  comprando  é  necessário  que  se  faça  um 

112


 500pr_pgnumber113
acompanhamento da produção ou se conheça os antecedentes de 
quem está produzindo.

218  Quais são as características de uma boa muda de cajueiro?

Uma  boa  muda  de  cajueiro  deve  apresentar  as  seguintes 

características:

•	 Altura de enxertia entre 6 cm e 8 cm do 

colo do porta-enxerto.

•	 Boa cicatrização entre as partes enxer-

tadas.

•	 Caule  único  e  ereto,  com,  no  mínimo, 
15  cm  de  altura  e  seis  folhas  bem  for-
madas.

•	 Ter, no mínimo, 4 meses de idade, con-
tados a partir da semeadura da castanha, 
que vai dar origem ao porta-enxerto.

•	 Ser isenta de pragas e doenças.

219  Como deve ser feito o transporte de mudas de cajueiro?

Desde  que  sejam  protegidos  dos  ventos,  raios  solares  e  das 
altas temperaturas, as mudas de cajueiro podem ser transportadas 
de diversas maneiras sem prejuízo para a qualidade.

As embalagens mais comuns para as mudas em tubetes são 
as  caixas  com  compartimentos,  próprias  para  o  transporte  aéreo, 
e  as  grades  ou  sacolas  de  polietilenos  para  transporte  rodoviário. 
As  mudas  em  sacolas  plásticas  geralmente  são  transportadas  em 
carrocerias de caminhões, nas quais são feitos compartimentos para 
conter  as  sacolas  com  as  mudas,  ou  em  engradados  de  madeira 
cujas dimensões devem adaptar-se ao fato de que, em 1 m3, podem 
ser transportadas dez mudas.

113


 500pr_pgnumber114
O  transporte  em  caminhão  deve,  necessariamente,  conter 
uma cobertura na carroceria, para proteger as mudas da ação dos 
ventos e dos raios solares.

220 

Após fazer um treinamento para produção de mudas de 
cajueiro e receber um certificado de aprovação, o produtor 
pode produzir mudas? 

O  treinamento  apenas  promove  o  desenvolvimento  das 
habilidades  pessoais  para  produzir  as  mudas.  Para  se  estabelecer 
como  produtor  e  ou  como  comerciante  de  mudas  de  cajueiro,  o 
interessado deve conhecer e se adequar às normas de produção e 
comercialização de sementes e mudas regidas por Lei Federal (Lei 
nº 10.711, de 5 de agosto de 2003, regulamentada pelo Decreto nº 
5.153, de 23 de julho de 2004 (BRASIL, 2004)). Portanto, o primeiro 
passo  para  quem  quer  ser  produtor  de  mudas  de  cajueiro  é  se 
inscrever no Registro Nacional de Sementes e Mudas (Renasem) e 
credenciar seu estabelecimento (viveiro). Essa etapa é amplamente 
orientada pela superintendência do Mapa em sua cidade.

221 

Propágulos, sementes e mudas de clones de cajueiro comum 
e anão-precoce são comercializados pela Embrapa?

Sim. Esses produtos são comercializados por meio de pedidos, 
atendidos em pronta entrega ou em entrega programada. Isso em 
razão da quantidade, da época de plantio e da produção de mudas. 
A comercialização de sementes na Embrapa é restrita para formação 
de  porta-enxerto,  principalmente  para  viveiristas  credenciados  e 
entidades  de  pesquisa.  Esses  materiais  podem  ser  adquiridos  no 
campo experimental de Pacajus, da Embrapa Agroindústria Tropical.

114


 500pr_pgnumber115
222 

Qual é a forma de pagamento desses materiais comerci-
alizados pela Embrapa?

O pagamento à vista é feito por meio de Guia de Recolhimento 
da União (GRU – boleto bancário com código de barras específico), 
que é enviado eletronicamente; e, após confirmação de pagamento, 
o  material  fica  disponível  para  retirada  ou  coleta  no  Campo 
Experimental de Pacajus, em Pacajus, CE, sendo acompanhados de 
termo de conformidade e nota fiscal eletrônica.

223  As mudas enxertadas só podem ser compradas na Embrapa?

Não.  As  mudas  podem  ser  compradas  em  empresas  que 
as  comercializam  ou  diretamente  de  produtores  viveiristas.  As 
sementes e os propágulos podem ser adquiridos em empresas que 
possuam jardins clonais, jardins de sementes ou campos de plantas 
legalmente  constituídos.  Para  mais  segurança,  recomenda-se  que 
o comprador verifique se o vendedor está inscrito no Mapa para 
essa atividade e se os propágulos e sementes comercializados são 
procedentes de campos de planta ou jardins clonais com Registro 
Nacional de Cultivares (RNC) e inscritos no Mapa.

115


 500pr_pgnumber116

 500pr_pgnumber117
7 Substituição de Copas

Afrânio Arley Teles Montenegro
Adroaldo Guimarães Rossetti


 500pr_pgnumber118
224 

É viável o plantio por semente ou por mudas de pé-franco 
em áreas novas, para posterior substituição de copa?

Do ponto de vista técnico seria possível. Entretanto resul tados de 
pesquisa permitiram concluir ser essa prática inviável economicamente. 
Ao plantar novas áreas, devem-se usar mudas enxertadas, com clones 
promissores,  nunca  sementes  ou  mudas  de  pé-franco,  para  depois 
substituir a copa. Essa atitude, se adotada, contribuirá para a elevação 
dos custos e prejudicará o desempenho produtivo/lucrativo do pomar, 
principalmente em curto e médio prazo.

225 

Quais são os métodos ou alternativas para fazer a substi-
tuição de copas do cajueiro?

Existem três alternativas que podem ser utilizadas na substi-

tuição de copa do cajueiro:

•	 Substituição seletiva, que consiste em identificar e substituir 
as  copas  das  plantas  improdutivas  e/ou  com  baixa 
produtividade (plantas com produção inferior a 4,0 kg de 
castanha e castanha com peso abaixo de 8,0 g), de plantas 
atípicas e raquíticas, mas que tenham condições de emitir 
brotações próprias para enxertia (plantas atípicas e raquíticas, 
que não tenham potencial de emitir brotações próprias para 
enxertia e as severamente atacadas por doenças e pragas 
devem ser erradicadas e substituídas por mudas enxertadas, 
do mesmo clone de copa das novas plantas). Essa alternativa 
é recomendável, principalmente, para pequenas e médias 
plantações,  pois  permite  que  o  pomar  não  fique  sem 
produção no primeiro ano da operação.

•	 Substituição  em  fileiras  alternadas,  que  consiste  na  substi-
tuição das copas de todas as plantas da fileira, alternadamente.
•	 Substituição total, que consiste na substituição das copas de 

todas as plantas do pomar.

A escolha da alternativa a ser adotada depende da capacidade 

de investimento do produtor.

118


 500pr_pgnumber119
226 

Qual é a influência do porte das plantas no processo de 
substituição de copa?

Estudos  realizados  em  grupos  de  plantas  com  diferentes 
dimensões de circunferência dos troncos mostraram que a taxa de 
plantas aptas à substituição de copas (que emitem pelo menos quatro 
brotações por tronco) varia de 100%, em plantas com circunferência 
do tronco de até 0,43 m, a 44%, em plantas com circunferência do 
tronco entre 2,41 m e 2,74 m.

227 

Qual é o limite máximo do porte das plantas para a reali-
zação da substituição de copa?

Para  que  se  obtenha  uma 
taxa  de  plantas  aptas  à  substitui-
ção de copa (emissão de pelo me-
nos  quatro  brotações  por  tronco) 
acima  de  84%,  devem-se  utilizar 
cajueiros cujos troncos apresentem 
circunferência máxima de 1,09 m.

228 

A idade da planta influencia a taxa de sobrevivência dos 
cajueiros que são cortados para substituição de suas copas?

Sim. Em trabalhos realizados em cajueiros com idades de 5, 15, 
25, 35 e 45 anos, foi verificado que a taxa de emissão de brotação 
após o corte das plantas foi de 100%, 99,2%, 87,8%, 70,4% e 67,9%, 
respectivamente.

229 

Qual  é  a  época  mais  indicada  para  cortar  as  plantas  de 
cajueiro para a substituição de copa?

As plantas emitem brotações em qualquer época do ano em que 
forem cortadas. Entretanto, como as enxertias são realizadas utilizando-

119


 500pr_pgnumber120
se borbulhas de ramos florais, é necessário que o corte ocorra de 2 a 
3 meses antes do período reprodutivo, quando há disponibilidade de 
propágulos, e as brotações estejam no ponto de receber os enxertos. 
Normalmente,  nas  condições  do  Estado  do  Ceará,  o  corte  deve  ser 
realizado de abril a agosto, e, do Piauí, de fevereiro a junho.

230 

Como deve ser realizado o corte das plantas e qual a altura 
ideal?

O corte deve ser realizado com motosserra, em bisel, a uma 

altura de 0,40 m a 0,50 m do nível do solo.

231 

Qual é o tempo gasto com motosserra para o corte de cada 
planta?

Depende  do  porte  da  planta.  Para  cajueiros  com  troncos, 
cuja circunferência, à altura do corte, esteja entre 0,76 m e 1,09 m, 
serão gastos, em média, 6 minutos de motosserra por planta, mais 
31 minutos de foice para complementar o trabalho.

232 

Que  providências  devem  ser  tomadas  logo  após  o  corte 
das plantas?

Deve-se proceder à retirada da madeira para evitar focos de 
pragas  e  doenças.  Em  seguida,  deve  ser  realizada  uma  roçagem 
mecânica na área, seguida do coroamento com enxada, em torno 
do  tronco  das  plantas,  com  raio  de  1  m.  Em  grandes  áreas,  o 
coroamento  poderá  ser  realizado  com  o  uso  de  herbicidas.  Para 
prevenir  o  aparecimento  de  pragas  e  doenças,  devem  ser  feitas 
pulverizações em toda a superfície do tronco com produtos a base 
de oxicloreto de cobre e fenitrothion.

120


 500pr_pgnumber121
233 

Quanto  tempo  leva  para  que  a  planta  inicie  a  brotação 
depois do corte?

Em  cajueiros  com  25  anos  de  idade,  os  primeiros  ramos 
aparecem  somente  cerca  de  30  dias  após  o  corte,  enquanto  em 
pomares com idade entre 2 e 3 anos, por exemplo, ocorre grande 
quantidade de brotações já aos 10 dias após o decepamento.

234 

Qual é a importância da seleção prévia das brotações que 
servirão como porta-enxertos, na substituição de copa?

Como as plantas normalmente emitem mais brotações do que 
o necessário para a enxertia, é importante, para reduzir a competição 
entre elas, selecionar apenas aquelas que serão enxertadas, elimi-
nando-se as demais.

235 

Quais são os critérios utilizados para selecionar as brota-
ções para enxertia?

Devem ser priorizadas as brotações sadias e mais vigorosas, 
localizadas,  preferencialmente,  próximas  ao  corte  e  distribuídas 
uniformemente ao longo do perímetro do tronco.

236 

Quando  deve  ser  iniciada  a  seleção  das  brotações?  Por 
quê?

No  início  da  emissão  das  brotações.  Pois,  desbastando-se 
as  brotações  indesejadas  mais  cedo,  reduz-se  a  competição  por 
luz  e  nutrientes,  favorecendo  o  desenvolvimento  das  brotações 
selecionadas e evitando o estiolamento. Além disso, a eliminação 
de brotações mais novas requer menos mão de obra.

121


 500pr_pgnumber122
237 

Quanto  tempo  leva,  depois  do  corte,  para  que  a  planta 
esteja pronta para a enxertia?

Em pomares com menos de 10 anos de idade, as brotações 
estarão  aptas  para  a  enxertia  em  cerca  de  60  dias  após  o  corte, 
enquanto,  em  plantas  com  mais  de  20  anos,  as  enxertias  serão 
realizadas no terceiro mês após o decepamento.

238 

Qual é o método de enxertia que deve ser usado na subs-
tituição de copa? Por quê?

Enxertia por borbulhia em placa, utilizando-se gemas de ramos 
florais (panículas). Porque esse método permite que a enxertia seja 
realizada a pleno sol, sem necessidade de cobertura para proteção 
do enxerto, além de propiciar maior índice de pegamento.

239 

Quantos enxertos devem ser feitos em cada planta dece-
pada?

Até  quatro  enxertos  podem  ser  mantidos  em  cada  planta, 
independente  da  idade.  Entretanto,  em  plantas  mais  velhas,  a 
manutenção  de  três  ou  quatro  ramos  enxertados,  localizados 
próximos do corte e distribuídos em todo o perímetro do tronco, 
facilita a cicatrização do corte, protegendo o tronco da planta.

240 

Quais são os principais cuidados que se deve ter, após a 
enxertia, na substituição de copa?

Decepamento  do  porta-enxerto  (acima  da  placa  enxertada), 
retirada  da  fita  de  enxertia  e  inspeção  frequente  para  detectar  e 
retirar  novas  brotações  que  normalmente  continuam  surgindo  ao 
redor do tronco decepado.

122


 500pr_pgnumber123
241  Quando devem ser realizadas essas operações?

O  decepamento  do  ramo  enxertado  (porta-enxerto)  deve  ser 
realizado cerca de 20 dias após a enxertia, a aproximadamente 2 cm 
acima da placa enxertada. Nessa mesma época, a fita de enxertia deve 
ser removida para evitar o estrangulamento dos ramos enxertados. Já 
a desbrota dos novos ramos que continuam a ser emitidos ao redor 
do tronco da planta decepada deve ser realizada de forma contínua.

242 

Quais são as principais doenças que atacam os pomares de 
cajueiro com copa substituída?

A  principal  doença  é 
a resinose, porque ela pode 
ser  transmitida  para  plantas 
sadias durante a operação de 
corte dos cajueiros e causar 
a morte de muitas plantas. A 
antracnose e o oídio também 
causam sérios problemas, tanto em pomares de cajueiro com copa 
substituída como em plantios convencionais.

243 

Como combater a resinose em pomares de cajueiro com 
copa substituída?

Deve-se  realizar  um  bom  manejo  fitossanitário,  a  partir  das 
matrizes, borbulhas e instrumentos usados na substituição de copa, 
conforme indicado a seguir:

•	 As matrizes do jardim clonal, de onde serão retirados os ramos 
com as borbulhas para serem enxertadas, deverão receber 
oito  pulverizações  com  carbendazim  ou  thiabendazole, 
na  dosagem  de  2,0  mL  por  litro  de  água,  com  intervalos 
de 15 dias. As pulverizações deverão ser iniciadas 4 meses 
antes da retirada dos propágulos.

123


 500pr_pgnumber124
•	 Após  serem  retirados  da  matriz,  os  ramos  ou  borbulhas 
deverão ser imersos, durante 30 minutos, em uma suspensão 
de um desses fungicidas, na dosagem de 4,0 mL por litro 
de água.

•	 A  lâmina  do  canivete  utilizado  no  corte  dos  ramos,  das 
borbulhas, do porta-enxerto após o pegamento da enxertia 
e  na  retirada  da  fita  ao  redor  do  enxerto  deverá  ser 
constantemente imersa em uma mistura de água sanitária 
e  água  (1:1),  em  álcool  70%  ou  na  própria  suspensão  do 
fungicida usado para o tratamento dos propágulos.

•	 O  fungicida  carbendazim  ou  thiabendazole  deverá  ser 
adicionado  ao  óleo  da  motosserra,  na  concentração  de 
1,5 mL/L a 2,0 mL/L de óleo, como forma de evitar possível 
contaminação  das  plantas  cortadas  sucessivamente,  caso 
alguma  delas  esteja  infectada.  O  uso  de  carbendazim 
misturado  ao  óleo  lubrificante  da  motosserra  durante  o 
corte das plantas também evita a disseminação da doença.
•	 Imediatamente após o decepamento, os troncos das plantas 
deverão ser pincelados com o fungicida oxicloreto de cobre 
(4,0  g  do  produto  comercial/L  de  água)  ou  com  um  dos 
fungicidas  sugeridos  para  imersão  dos  propágulos.  Essas 
medidas  propiciam  significativa  redução  no  progresso  da 
lesão causada pelo fungo.

244 

Quais são as principais pragas que atacam os pomares de 
cajueiro com copa substituída e como combatê-las?

Entre  as  principais  pragas  destacam-se  a  broca-do-tronco 
(Marshallius  sp.),  a  broca-das-pontas,  pulgões,  lagartas  e  outros 
desfolhadores. A ocorrência de cupins é mais frequente em pomares 
mais velhos, principalmente em áreas onde a lenha não é totalmente 
retirada. Para um combate efetivo, devem-se fazer observações, a 
cada  7  dias,  a  partir  do  corte  das  plantas,  e,  quando  a  praga  for 
detectada,  imediatamente  deve-se  aplicar  sobre  a  parte  afetada 

124


 500pr_pgnumber125
(tronco  e/ou  brotações)  o(s)  mesmo(s)  produto(s)  nas  respectivas 
dosagens, recomendados para pomares clonais de cajueiro.

245  Quanto custa fazer a substituição de copa em cajueiros?

O  custo  da  recuperação 
de  um  pomar  de  cajueiro  uti-
lizando a tecnologia de substi-
tuição de copa depende de um 
conjunto  de  fatores.  Conside-
rando-se  uma  área  com  espa-
çamento de 10 m entre plantas 
(100  plantas/ha),  com  troncos 
de aproximadamente 0,92 m de 
circunferência, extração e subs-
tituição das plantas mortas por 
mudas de cajueiro-anão-preco-
ce, e sem adensamento, o custo 
de implantação de cada hecta-
re fica em torno de R$ 900,00, 
incluindo  os  insumos  (fertili-
zantes,  corretivos,  defensivos, 
etc.) e a manutenção durante o 
primeiro ano.

246 

A  substituição  de  copa  em  cajueiro  é  economicamente 
viável?

A economicidade da substituição de copa do cajueiro depende 
de diversos fatores, como insumos e operações a serem utilizados 
na  aplicação  da  tecnologia.  Os  custos  de  corte,  de  limpeza  da 
área  e  remoção  da  lenha  das  árvores  decepadas,  aumentam 
proporcionalmente ao aumento do perímetro do tronco/porte das 
plantas; do uso de adensamento e reposição de plantas com mudas 

125


 500pr_pgnumber126
enxertadas. Esses custos, porém, podem ser reduzidos com a receita 
obtida com a venda da madeira das plantas decepadas, pois cada 
planta  desse  mesmo  porte  (0,92  m  de  circunferência  do  tronco) 
gera  aproximadamente  0,83  m3  de  lenha.  Como  esse  material 
tem  sido  comercializado  a  aproximadamente  R$  10,00  por  m3,  a 
venda da madeira pode abater boa parte do custo de implantação. 
O  retorno  do  investimento  em  geral  é  acelerado  com  o  uso  de 
clones de cajueiro-anão-precoce como copa, cujas estimativas de 
economicidade  disponíveis,  no  entanto,  em  geral  aparecem  em 
forma  de  coeficientes  técnicos.  O  cômputo  dos  custos/receitas 
reais  e  a  economicidade  dependem,  pois,  da  realidade  do  que  é 
praticado em cada local/região.

247 

É  viável  a  substituição  de  copa  com  clone  de  cajueiro- 
-comum?

Pode ser, embora não haja ainda resultados de pesquisa nesse 
sentido. Em 2007, a Embrapa Agroindústria Tropical lançou o clone 
de cajueiro-comum ‘BRS 274’ e o híbrido de cajueiro-comum x anão- 
-precoce ‘BRS 275’, de portes médios e produtividade, ao quinto ano, 
de mais de 1.200 kg de castanha/ha, sob sequeiro. Uma vantagem 
em  substituir  a  copa  de  cajueiro-comum  por  clones  ou  híbridos 
de  cajueiro-comum  é  a  de  não  ser  necessário  usar  adensamento. 
A  escolha  do  clone  copa,  porém,  deve  ser  feita  em  função  das 
características de interesse ou do foco do empreendimento/produtor: 
castanha, pedúnculo ou os dois.

248 

Qual é a produtividade de um pomar de cajueiro com copa 
substituída?

A  produtividade  varia  conforme  a  alternativa  adotada 
(substituição  total  ou  parcial),  o  clone  utilizado  e  o  número  de 
plantas  do  pomar  (plantas  sobreviventes  e  mudas  utilizadas  no 

126


 500pr_pgnumber127
adensamento).  A  produtividade  média  dos  quatro  primeiros  anos 
de pomares de cajueiro-comum de copas substituídas, adensados 
com mudas de cajueiro-anão-precoce, e de pomares de 2 e 3 anos 
de idade foi de 998,9 kg/ha. Entretanto, dependendo das condições 
citadas acima, a produtividade poderá atingir patamares em torno 
de 1.300 kg/ha.

249 

Além do aumento da produtividade dos pomares, quais são 
as outras vantagens da substituição de copa em cajueiros?

As vantagens são:
•	 Redução do porte das plantas, facilitando a colheita e os 

tratos culturais.

•	 Baixo custo em comparação com a implantação de novos 

pomares.

•	 Maior e mais rápida oferta de propágulos para enxertia.
•	 Rejuvenescimento das plantas.
•	 Uniformização do pomar.
•	 Possibilidade de consórcio com culturas como milho, feijão 

e mandioca, durante os primeiros anos.

250 

Pode-se fazer a substituição de copa do cajueiro em qual-
quer tipo de planta?

Não. É preciso observar o estado nutricional e fitossanitário das 
plantas que terão suas copas substituídas, pois plantas desnutridas 
ou  doentes  apresentam  brotações  pouco  vigorosas.  A  idade  e 
o  porte  também  devem  ser  considerados,  pois  em  plantas  mais 
velhas há uma maior dificuldade no corte e manuseio da madeira, 
encarecendo  o  processo.  Além  disso,  essas  plantas  têm  menor 
capacidade de brotação após o corte, o que resulta em menor oferta 
de ramos para enxertia e morte de cajueiros.

127


 500pr_pgnumber128
251 

Como fica o sistema radicular das plantas de copas subs-
tituídas? Como é feita a aplicação e distribuição de adubos 
nas plantas de copa substituídas?

Há  registros  na  literatura  indicando  “íntima  relação  entre  a 
parte  aérea  e  o  sistema  radicular”  das  plantas  e  que  a  perda  da 
parte  aérea  pode  limitar  o  crescimento  e  até  provocar  morte  de 
raízes. Sobre o cajueiro de copa substituída, em que a planta perde 
totalmente a parte aérea, não há registro. Diante disso, a distribuição 
de adubos tem sido feita na projeção da copa.

252 

O que se pode fazer para melhorar a produtividade dos 
pomares que não se adaptam à substituição de copa?

A  substituição  de  copa  é  uma  das  várias  tecnologias  que 
podem  ser  empregadas  na  recuperação  de  pomares  de  cajueiros 
improdutivos. Nos casos em que ela não se aplica, deve-se adotar 
o uso da tecnologia mínima, por meio da correção do solo, podas e 
controle de invasoras, ou o plantio de novas áreas utilizando mudas 
enxertadas de clones de cajueiro-anão-precoce.

128


 500pr_pgnumber129
8 Pragas

Ervino Bleicher

Quélzia Maria Silva Melo

Antonio Lindemberg Martins Mesquita

Raimundo Braga Sobrinho

Nivia da Silva Dias-Pini


 500pr_pgnumber130
253 

Qual  é  a  diferença  entre  a  broca-da-raiz  e  a  broca-do- 
-tronco?

As  duas  pragas  pertencem  ao  gênero  Marshallius,  sendo 
a  broca-da-raiz  pertencente  à  espécie  M.  bondari,  e  a  broca-do- 
-tronco à espécie M. anacardii. A diferença entre as pragas está no 
comportamento, no tamanho e na coloração dos adultos.

O adulto da broca-da-raiz tem o corpo escuro com manchas 
claras no tórax e final do abdômen (uma de cada lado), mede de 
13,13 mm a 17,17 mm.

A larva destrói o sistema radicular da planta e fabrica um abrigo 
de formato ovoide, com terra e resto vegetal, no interior do qual se 
transforma em pupa e, posteriormente, em adulto. Já o adulto da 
broca-do-tronco apresenta também as manchas claras no final do 
abdômen, mas não são bem visíveis no tórax. A larva se alimenta, 
principalmente, na região do colo da planta, logo abaixo da casca. 
No final do período larval, penetra no lenho, onde constrói uma 
célula para se transformar em pupa e, em seguida, em adulto, que 
sai  por  pequenos  furos  circulares.  A  broca-da-raiz  também  pode 
fazer essas cavidades abaixo da linha do solo, de tamanho maior, 
sendo que a emergência dos adultos só ocorre na estação chuvosa 
seguinte.  Essas  pragas  podem  ser  controladas  pelo  arranque  das 
plantas  atacadas,  revolvendo  o  solo  à  distância  de  1  m  ao  redor 
da planta, na profundidade de aproximadamente 60 cm. Deve-se, 
ainda, encoivarar e queimar imediatamente o material sobre o solo 
revolvido.

254 

Ao cortar uma planta para substituição de copa, há perigo 
do ataque de pragas na parte cortada?

Sim. A planta cortada atrai, principalmente, brocas do gênero 
Marshallius spp. Os insetos adultos colocam seus ovos na base dos 
brotos novos. As larvas penetram na calosidade formada pelo broto, 
que  morre,  tomando  a  cor  preta.  O  dano  causado  costuma  ser 
confundido com o da antracnose. O diagnóstico pode ser feito com 

130


 500pr_pgnumber131
o auxílio de um canivete, cortando-se a base do broto à procura 
das larvas.

255 

Qual é a praga que corta, de forma circular, os ramos de 
cajueiro?

Esse tipo de dano é típico 
de muitas espécies, vulgarmen-
te  chamadas  de  serra-paus  ou 
serradores.  No  cajueiro,  esse 
tipo  de  dano  é  causado  por 
besouros  do  gênero  Oncide-
res  spp.  (Coleoptera,  Ceram-
bycidae). As fêmeas depositam 
seus ovos em pequenos cortes 
feitos nos ramos e, em seguida, 
com auxílio das mandíbulas, fazem um profundo sulco ao redor do 
ramo,  formando  uma  verdadeira  cintura.  O  ramo  morre  e  cai  no 
solo ou fica pendurado na planta. A larva, que necessita de madei-
ra morta para se alimentar, completa o seu desenvolvimento nesse 
ramo. Para controlar essa praga, basta recolher sistematicamente os 
galhos cortados e queimá-los.

256 

Quais são os danos causados pela cochonilha e como con-
trolá-la?

A  ocorrência  dessa  praga,  vulgarmente  chamada  de  cocho-
nilha-farinha  ou  cochonilha-escama-farinha  (Pinnaspis  aspidistrae 
–  Homoptera,  Diaspididae),  é  mais  comum  em  plantas  novas, 
principalmente  em  época  seca.  Seus  principais  danos  são  dimi-
nuição  do  vigor  da  planta,  quebra  na  produção  de  castanha  e 
rachaduras do tronco e dos galhos, ocasionando a morte da planta. 
O controle é feito com óleo mineral de uso agrícola, a 1% ou 2%, 
em pulverizações espaçadas de 14 dias.

131


 500pr_pgnumber132
257 

Quais são os danos causados pela lagarta-saia-justa? Como 
manejar a praga?

As  posturas  de  Cicinnus  callipius  (Sch.,  1928)  (Lepidoptera, 
Mimallonidae) são feitas em galhos ou ramos (raramente nas folhas), 
e se caracterizam por apresentar ovos de formato alongado (ovoide), 
mais longos do que largos, colados e sobrepostos uns aos outros, 
formando  uma  espécie  de  fita  longa,  com  várias  voltas.  Após  a 
eclosão, as lagartas se mantêm agregadas entre duas folhas, unidas 
por fios de seda produzidos por elas mesmas. Nessa fase, as larvas 
se  alimentam  raspando  o  parênquima  das  folhas,  deixando-as 
completamente rendilhadas e secas. Nos últimos instares (estádios 
de desenvolvimento), as lagartas se separam e cada uma se enrola 
em uma folha que lhe servirá de abrigo até a sua transformação em 
adulto. A parte central do invólucro apresenta um diâmetro maior, 
assemelhando-se  a  uma  saia  justa,  razão  do  nome  vulgar  dessa 
lagarta,  conhecida  também  como  minissaia.  A  partir  dessa  fase, 
as  lagartas,  agora  individualizadas,  alimentam-se  destruindo  as 
folhas completamente. Ao se locomover, a lagarta arrasta o abrigo 
protetor, ficando com a metade do corpo fora e metade dentro do 
invólucro.

Os danos à planta são devidos à redução da área foliar e à 
destruição parcial ou total das inflorescências e brotações novas, o 
que  prejudica  diretamente  a  produção.  Normalmente,  associado 
ao  ataque  dessas  lagartas,  encontra-se  um  emaranhado  de  teias 
que prejudica o desenvolvimento normal das brotações. No solo, 
na  projeção  da  copa,  encontra-se  uma  grande  quantidade  de 
dejetos em forma de grânulos, o que denuncia também a presença 
da praga na planta.

Em virtude da facilidade de identificação, a postura em forma 
de fita, o hábito gregário das lagartas nos primeiros instares, o fato 
de  elas  construírem  abrigos  com  folhas  nos  instares  finais  e  se 
empuparem nesses mesmos invólucros, tudo isso facilita o manejo 
da praga em campo, por meio da catação e destruição de larvas 
e pupas.

132


 500pr_pgnumber133
258  Quais danos a praga véu-de-noiva causa ao cajueiro?

A  praga  véu-de-noiva 
(Thagona  postropaea  –  Lepi-
doptera, Lymantriidae) é poten-
cialmente perigosa ao cajueiro, 
sendo ocasionalmente bastante 
voraz. Ocorre no período chu-
voso, principalmente na fase fi-
nal, próximo ao início da emis-
são  das  panículas.  O  ataque 
dessa praga reduz a produtivi-
dade e atrasa a produção.

O  adulto  é  uma  mariposa  branca,  de  22  mm  a  24  mm  de 
envergadura.  Quando  em  repouso,  as  asas  ficam  oblíquas  sobre 
o  corpo,  dando-lhe  um  aspecto  de  véu  de  noiva,  daí  seu  nome 
popular. Os ovos são esféricos, medindo cerca de 1 mm de diâmetro, 
com uma depressão no centro, sendo postos em fileira. Logo após 
a postura, são de cor verde-clara (com ligeira tonalidade amarela), 
escurecendo com o passar do tempo e passando a apresentar um 
ponto  escuro  na  depressão,  perto  da  eclosão.  Os  ovos  inférteis 
permanecem com a cor inicial.

A  larva  é  de  coloração  verde-clara  a  verde-escura  e  mede 
30 mm em seu maior tamanho; além disso, tem uma listra amarelada 
na parte dorsal e apresenta longos pelos laterais. Tem preferência 
inicial por folhas jovens e tenras. As pupas fêmeas medem de 12 mm 
a 15 mm e têm cor verde-clara, os machos medem de 10 mm a 
11 mm e possuem a mesma coloração das fêmeas.

259 

Quais  são  as  características  da  praga  conhecida  como 
lagarta-verde?

A praga conhecida como lagarta-verde [Ceridirphia rubripes 
(Draudt, 1930) – Lepidoptera, Hemileucidae], quando adulta, é uma 

133


 500pr_pgnumber134
mariposa de cor marrom-avermelhada, de 100 mm a 110 mm de 
envergadura, e possui, nas asas anteriores, duas listras mais escuras, 
bem  distintas  no  sentido  transversal  e  apenas  uma  listra  na  asa 
posterior. Os ovos são bastante duros, esféricos, de cor branca, com 
um  ponto  negro  no  centro.  As  larvas  são  gregárias  nos  primeiros 
instares, com o hábito de formar fila indiana. Possuem cor verde-
clara, passando a castanho na fase de pré-pupa. A pupa é negra, 
sendo  a  feminina  maior  (45  mm)  que  a  masculina  (35  mm),  e  é 
encontrada no solo, na base da planta.

260  Que danos a lagarta-de-fogo causa ao cajueiro?

As  mariposas  da  lagarta-de-fogo  [Megalogype  lanata  (Stoll 
Cramer,  1780)  –  Lepidoptera,  Megalopygidae]  medem  70  mm  de 
envergadura. Têm corpo robusto e coloração preta ou rósea. As asas 
são brancas, com a base escura. Os ovos são colocados em massas 
recobertas por pelos arrancados do próprio abdômen da mariposa. 
Nos estádios iniciais, as lagartas são de coloração avermelhada e 
apresentam comportamento gregário. De cada segmento da lagarta, 
saem tufos de pelos urticantes, sendo dois no dorso e um em cada 
lateral. Os pelos são longos e de coloração castanho-avermelhada. 
Elas  medem  cerca  de  70  mm  quando  totalmente  desenvolvidas. 
Transformam-se em crisálidas nos troncos dos cajueiros, protegidas 
por  um  casulo  grande,  alongado,  de  coloração  acinzentada.  São 
conhecidas também por taturanas, sussuranas ou lagartas-cabeludas 
e preferem as folhas do ponteiro.

261  Quais danos o besouro-vermelho causa ao cajueiro?

Os adultos do besouro-vermelho-do-cajueiro [Crimissa cruralis 
(Sal, 1958) – Coleoptera, Chrysomellidae] possuem formato elíptico 
e medem cerca de 10 mm de comprimento. As larvas apresentam 
movimentos lentos e medem cerca de 20 mm no seu maior tamanho. 
Ambos  alimentam-se  de  folhas.  Seu  ataque  ocorre  logo  após  as 

134


 500pr_pgnumber135
primeiras chuvas, quando os adultos emergem do solo, próximo ao 
tronco do cajueiro, onde empupam, subindo por ele até as folhas. 
No Ceará, pode ocorrer esporadicamente um segundo ataque, em 
outubro ou novembro.

262  Quais são os danos provocados pelo mané-magro?

Vulgarmente conhecido como mané-magro ou bicho-pau, o 
inseto Stiphra robusta (Leitão, 1939) (Orthoptera, Proscopiidae) pode 
desfolhar  mais  de  uma  vez  as  plantas,  consumindo  as  brotações 
novas. O adulto tem aproximadamente 110 mm de comprimento no 
seu desenvolvimento máximo.

263 

Como avaliar a população ou o dano causado pelos insetos 
desfolhadores?

Para estimar a redução da área 
foliar,  causada  pelos  insetos  desfo-
lhadores, utiliza-se a seguinte escala:

0 = sem ataque.
1 = 1% a 20% de área desfolhada.
2 = 21% a 40% de área desfolhada.
3 = 41% a 60% de área desfolhada.
4 = 61% a 80% de área desfolhada.
5 = 81% a 100% de área desfolhada.

264  Em que época o ataque das pragas desfolhadoras é crítico? 

O  ataque  das  pragas  desfolhadoras  é  crítico  no  início  da 
frutificação. Nessa ocasião, devem ser controladas quando a desfo-
lha atingir 40%. Durante o período vegetativo da planta (época das 
chuvas), o controle deve ser iniciado quando a desfolha atingir 60%.

135


 500pr_pgnumber136
265  Quais são os danos causados pela mosca-branca?

O  inseto  Aleurodicus  cocois  (Curtis,  1846)  (Homoptera, 
Aleyrodidae), erroneamente chamado de mosca (possui quatro asas 
ao passo que as moscas só têm duas), mede 2 mm de comprimento 
e 4 mm de envergadura. Forma colônias cobertas por uma secreção 
pulverulenta  branca.  As  formas  jovens  ou  ninfas,  com  1  mm  de 
comprimento  e  coloração  amarelada,  são  semelhantes  a  uma 
cochonilha,  de  forma  achatada  elíptica.  Prendem-se  às  folhas, 
onde ficam cobertas e rodeadas por uma cerosidade branca, que 
pode  cobrir  toda  a  folha  atacada.  Também  excretam  substância 
açucarada  ou  mela,  na  qual  se  desenvolve  o  fungo  causador  da 
fumagina, dando às partes atacadas a coloração negra. Ocorrem, 
principalmente, no período seco do ano.

266  Como é feito o controle da mosca-branca?

O  controle  dessa  praga  é  feito  por  pulverizações  de  óleo 
mineral ou vegetal de uso agrícola, numa concentração de 2%, em 
duas pulverizações espaçadas de 8 dias. Como os insetos ficam na 
face inferior das folhas, recomenda-se que a calda seja direcionada 
para atingir toda a superfície abaxial da folha.

267 

Como avaliar a população ou o dano causado pela mosca- 
-branca?

Utiliza-se  o  critério  de  notas  de  acordo  com  o  sintoma  ou 

presença do inseto, obedecendo à seguinte escala: 

0 = sem mosca-branca.
1 = poucos insetos.
2 = colônia de insetos e início de mela.
3 = ataque generalizado com mela e início de fumagina.
4 = ataque generalizado com mela e fumagina.

136


 500pr_pgnumber137
Em  um  ramo  por  planta,  observa-se  a  presença  de  ninfas  e 
adultos  envoltos  na  secreção  pulverulenta  branca.  A  mela  e  a 
fumagina são observadas na planta como um todo.

268  Quais são os danos causados pelo tripes-da-cinta-vermelha?

O adulto do tripes-da-cinta-vermelha [Selenothrips rubrocinctus 
(Giard,  1901)  –  Thysanoptera,  Thripidae],  de  coloração  preta  ou 
marrom-escura, mede 1 mm de comprimento, tem asas franjadas e é 
bastante ágil, fugindo rapidamente quando a folha é tocada. A fêmea 
introduz  os  ovos  sob  a  epiderme  da  folha  e  cobre-os  com  uma 
secreção que se torna escura ao secar.

As  formas  jovens  são,  em  geral,  amareladas  e  com  os  dois 
primeiros  segmentos  abdominais  vermelhos.  Carregam,  entre  os 
pelos  terminais  do  abdômen,  uma  pequena  bola  de  excremento 
líquido. As partes atacadas tornam-se a princípio cloróticas, passando 
posteriormente para a cor bronzeada, ferruginosa, podendo ocorrer 
necrose.  Nesse  estádio  final,  as  folhas  caem,  as  inflorescências 
secam, o pseudofruto pode até rachar, havendo depreciação geral 
dos frutos. Sua ocorrência é maior na época de estiagem.

269  Como é feito o controle do tripes-da-cinta-vermelha?

O  controle  dessa  praga  é  feito  por  pulverizações  em  sua 
época  de  ocorrência,  com  o  uso  de  produtos  comerciais  à  base 
de deltametrina (ingrediente ativo), na dosagem recomendada nas 
respectivas bulas dos produtos comerciais ou segundo orientação 
de um agrônomo.

270 

Como avaliar a população ou o dano causado pelo tripes- 
-da-cinta-vermelha?

Utiliza-se  o  critério  de  notas  de  acordo  com  o  sintoma  ou 

presença do inseto, obedecendo à seguinte escala:

137


 500pr_pgnumber138
0 = sem tripes.
1 = poucos insetos.
2 = colônias de insetos generalizadas na planta.
3 = colônias de insetos e início de bronzeamento.
4 = colônias de insetos e bronzeamento generalizado.
Para  a  amostragem  dessa  praga,  verifica-se,  num  ramo  por 
planta,  a  presença  ou  não  dos  insetos  e  sua  associação  com  o 
bronzeamento das folhas. É importante salientar que o bronzeamento 
permanece mesmo após o controle da praga, o que por si só não 
caracteriza  ataque.  A  presença  dos  insetos  é  necessária,  sendo, 
portanto, um sintoma associativo. Durante a amostragem, alternam-
se  os  ramos  nas  diferentes  plantas,  visando  contemplar  todos  os 
pontos cardeais. A planta também é observada como um todo, para 
as notas mais altas.

271 

Qual  é  a  praga  que  faz  pequenas  galerias  na  folha  do 
cajueiro?

É  a 

lagarta  conhecida  como  bicho-mineiro-do-cajueiro 
[Phyllocnistis sp. – Lepidoptera, Gracillariidae]. Logo após a eclosão, 
a lagarta penetra no mesófilo foliar (parte da folha encarregada da 
fotossíntese  e  da  transpiração  dos  vegetais),  alimenta-se  entre  as 
duas epidermes e constrói minas longas e tortuosas. Ao empupar, 
faz uma pequena dobra na borda da folha, para se proteger.

272 

Que  praga  costuma  desenvolver-se  entre  duas  folhas 
ligadas por teia e excrementos?

É  a 

[Stenoma 

lagarta-ligadora 

sp.  –  Lepidoptera, 
Oeocophoridae]. A lagarta raspa o parênquima sem destruir grande 
parte  das  nervuras  da  folha,  que  necrosa  e  adquire  cor  marrom. 
Essa lagarta é de cor róseo-avermelhada, com a cabeça mais clara e 
bastante ágil quando molestada.

138


 500pr_pgnumber139
273 

As pequenas verrugas que aparecem nas folhas novas do 
cajueiro são ocasionadas por alguma praga?

Sim.  Essas  verrugas  são 
decorrentes do ataque de uma 
praga vulgarmente chamada de 
cecídia (verruga) ou galha-das-
-folhas-do-cajueiro, cujo nome 
científico  é  Stenodiplosis  sp. 
(Diptera, Cecidomyiidae). A fê-
mea faz a postura internamente 
no tecido vegetal. Como reação 
da planta, há a formação de ce-
cídias, vulgarmente conhecidas 
como verrugas ou galhas, onde 
vivem as larvas de cor amarela-
da e sem pernas. Há uma níti-
da preferência pelas folhas arroxeadas, ricas em antocianina. Folhas 
severamente atacadas chegam a secar e cair, provocando desfolha. 
Em plantas novas, o ataque dessa praga pode prejudicar seu desen-
volvimento normal. As maiores infestações ocorrem no período de 
brotação de novas folhas, principalmente em período chuvoso.

274  Como avaliar os danos causados pelas cecídias?

Utiliza-se  o  critério  de  notas  de  acordo  com  o  sintoma  ou 

presença do inseto, obedecendo à seguinte escala: 

0 = sem verrugas.
1 = início de ataque – alguns ramos apresentando concentração 

de verrugas nas folhas (mais de dez por folha).

2  =  grande  parte  dos  ramos  apresentando  concentração  de 

verrugas nas folhas.

3  =  total  de  ramos  apresentando  concentração  de  verrugas 

nas folhas.

139


 500pr_pgnumber140
4  =  necrose  generalizada  devido  às  verrugas  ou  queda  de 

folhas.

A amostragem é feita observando-se as folhas novas de um 
ramo por planta ou uma muda e localizando o sintoma de ataque 
que se caracteriza pela proliferação dos tecidos, formação de uma 
pequena  galha  ou  cecídia  no  formato  de  uma  verruga,  as  quais 
podem ter diferentes formas. Em ataques intensos, pode ocasionar 
desfolha total.

275  As saúvas podem desfolhar o cajueiro?

Às  vezes,  sim.  Normal-
mente, o cajueiro-comum não é 
atacado  pelas  saúvas  [Atta  spp. 
–  Hymenoptera,  Formicidae]. 
No  entanto,  as  saúvas  podem 
atacar  o  cajueiro  do  tipo  anão. 
O  ataque  ocorre  principalmente 
à noite e nas primeiras horas do 
dia, quando a temperatura é ame-
na. Em áreas de plantio definitivo 
e que estejam totalmente limpas 
(sem plantas invasoras) e existam 
formigueiros  ativos,  as  saúvas, 
por falta de alimento, atacam as mudas de cajueiro e comem o en-
xerto ainda em desenvolvimento, causando sua destruição.

276 

Que  inseto  provoca  a  murcha  e  a  seca  dos  ponteiros  e 
inflorescências?

Trata-se da broca-das-pontas [Anthistarcha binocularis (Meyrick, 
1929) –Lepidoptera, Gelechiidae]. O adulto é uma pequena mariposa 
que mede de 15 mm a 16 mm de envergadura, de coloração cinza, 
com  asas  anteriores  esbranquiçadas  salpicadas  de  preto.  O  inseto 

140


 500pr_pgnumber141
faz postura na ponta das inflorescências. Após a eclosão, as lagartas 
penetram  no  tecido  tenro  e  movem-se  em  direção  ao  centro  da 
medula até a parte lignificada, abrindo galerias de 10 cm a 15 cm 
de  comprimento.  Antes  de  atingir  a  fase  pupal,  a  lagarta  constrói 
um orifício lateral para posterior emergência do adulto. Essa praga 
pode  ocorrer,  esporadicamente,  em  brotações  novas  na  ausência 
de  inflorescências.  Não  ataca  inflorescências  com  partes  fibrosas, 
normalmente  com  flores  e  maturis  (frutos  novos).  No  entanto,  a 
intensidade de infestação é variável em função da época, da região 
e do ano de ataque, podendo atingir até 100%. A ocorrência dessa 
praga está relacionada intimamente à fenologia da planta, ou seja, à 
disponibilidade de inflorescências. Como estas ocorrem com maior 
frequência no período sem chuvas, é nessa época que se observam 
os maiores ataques.

277 

O sintoma ou sinal de ataque da broca-das-pontas pode 
ser confundido com o de outra praga ou doença?

Sim. O sinal de ataque da broca é caracterizado pelo secamento 
da inflorescência, também chamada panícula, tornando-a curva na 
maioria dos casos. Pode ou não aparecer exsudação (resina). Não 
deve  ser  confundida  com  o  dano  causado  pela  antracnose,  que 
também  seca  a  inflorescência,  sem,  contudo,  curvá-la.  A  doença 
torna  a  inflorescência  inflexível  (não  quebra  facilmente)  e  não 
apresenta galeria em seu interior, como no caso da broca. Também 
não se deve confundir o ataque da broca com o ataque de pulgão, 
pois quase sempre há a associação deste último (ataque de pulgão) 
com a mela e a fumagina.

278 

Como avaliar a população ou o dano causado pela broca- 
-das-pontas do cajueiro?

Utiliza-se  o  critério  de  notas  de  acordo  com  o  sintoma  ou 

presença do inseto, obedecendo à seguinte escala:

141


 500pr_pgnumber142
0 = sem ataque.
1 = 1% a 20% das inflorescências com sintomas de dano.
2 = 21% a 40% das inflorescências com sintomas de dano.
3 = 41% a 60% das inflorescências com sintomas de dano.
4 = 61% a 80% das inflorescências com sintomas de dano.
5 = 81% a 100% das inflorescências com sintomas de dano.
A  amostragem  é  feita  pela  observação  dos  sinais  de  danos 
causados pelo inseto na planta como um todo. O sinal de ataque 
da  broca  é  caracterizado  pela  seca  da  inflorescência,  tornando-a 
curva. Pode ou não aparecer exsudação de goma.

279  Como é feito o controle da broca-das-pontas?

O controle dessa praga é feito por quatro pulverizações em 
intervalos de 10 dias, na época da floração e início da frutificação, 
usando  produtos  à  base  de  deltametrina  (ingrediente  ativo),  na 
dosagem  recomendada  na  bula  de  cada  produto  ou  segundo 
orientação de um agrônomo.

280  Quais são os danos causados pelo pulgão-da-inflorescência?

Os  pulgões-da-inflorescência  [Aphis  gossypii  (Glover,  1875) 
– Hemiptera: Aphididae] são pequenos insetos de forma oval que 
medem, aproximadamente, 1,3 mm de comprimento por 0,6 mm 
de largura. Podem ou não ter asas, e sua cor varia do amarelo-claro 
ao verde-escuro. O pulgão aparece logo após o início da emissão 
das panículas, atacando as inflorescências ainda na fase de botão 
floral, entre as quais fica escondido. É nos maturis, porém, que a 
colônia é mais visível. As inflorescências atacadas ficam murchas 
ou secas, como se fossem prejudicadas pelo oídio, diferenciando-se 
desta doença por apresentar exúvias (pele do inseto) nas panículas 
secas. Os maturis ficam deformados pela mela, substância excretada 
pelo inseto e que serve de substrato para o aparecimento do fungo 
fumagina, que recobre as folhas e as inflorescências. Os indivíduos 
alados são responsáveis pela disseminação da praga na cultura.

142


 500pr_pgnumber143
281 

Como avaliar a população ou o dano causado pelo pulgão- 
-das-inflorescências?

Utiliza-se  o  critério  de  notas  de  acordo  com  o  sintoma  ou 

presença do inseto, obedecendo à seguinte escala: 

0 = sem pulgão.
1 = poucos insetos na inflorescência.
2 = colônia de insetos na inflorescência.
3 = colônia de insetos na inflorescência e nos maturis, e início 

de mela.

4 = ataque generalizado, plantas com mela, podendo ocorrer 

fumagina.

A amostragem dessa praga é feita pela observação da presença 
dos  insetos  nos  botões  florais,  flores  e  maturis,  numa  panícula 
por planta, podendo-se, durante o percurso, contemplar todos os 
pontos cardeais e as consequências do ataque sobre a planta (mela 
e fumagina).

282 

Quais são os danos causados pela cigarrinha-da-inflores-
cência?

O  adulto  da  cigarrinha-da-inflorescência  (Gypona  sp.  – 
Homoptera, Cicadelidae) mede cerca de 10 mm. Os machos são de 
cor marrom-avermelhada, e as fêmeas, de cor verde-clara. Os ovos do 
inseto são depositados em grande quantidade na nervura das folhas 
e nos ramos da inflorescência. As ninfas e os adultos são encontrados 
nas inflorescências e brotações novas. Em alta densidade, podem 
secar a inflorescência e produzir grande quantidade de exsudação 
(mela) e fumagina. Tanto as ninfas como os adultos apresentam o 
hábito de se alimentarem na convergência do ramo principal com 
um secundário, nas inflorescências ou na inserção do pecíolo da 
folha com o ramo das brotações novas, ficando os insetos de cabeça 
para  baixo.  A  maior  intensidade  de  ataque  é  observada  quando 
ocorrem brotações novas e inflorescências.

143


 500pr_pgnumber144
283 

Como avaliar a população ou o dano causado pela cigar-
rinha-da-inflorescência?

Observando-se  uma  panícula  por  planta  com  uma  amostra 
de  45  plantas,  é  possível  avaliar  o  grau  de  infestação  da  praga 
numa área de 15 ha. Em áreas superiores a 15 ha, recomenda-se 
subdividir em lotes homogêneos e correspondentes ao tamanho já 
citado. A infestação é avaliada em porcentagem de ramos atacados. 
Essa praga tem por hábito se alimentar na convergência do ramo 
principal  com  o  secundário,  nas  inflorescências  ou  na  inserção 
do pecíolo da folha com o ramo, nas brotações novas, ficando os 
insetos de cabeça para baixo. Esse inseto prefere estruturas florais 
antes ou próximas da antese.

284  Quais são os danos causados pela larva-do-broto-terminal?

A 

larva-do-broto-terminal 

(Stenodiplosis  sp.  –  Diptera, 
Cecidomyiidae) tem sido constatada com regularidade em viveiros 
de mudas e, com menor frequência, em campo. No viveiro, é mais 
problemática,  pois  ataca  os  porta-enxertos  e  mudas  enxertadas. 
No primeiro caso, as larvas atacam e matam as gemas terminais, 
fazendo  com  que  a  planta  emita  novas  brotações  laterais.  Estas 
são também atacadas, forçando nova rebrota e induzindo a planta 
a  uma  arquitetura  ramificada  imprópria  para  o  uso  como  porta-
enxerto. Quando o ataque ocorre no enxerto, pode haver a perda 
da muda. No campo, o processo de ataque é semelhante ao que 
ocorre  nas  mudas,  havendo  um  atraso  no  desenvolvimento  da 
planta e formação de panículas defeituosas. A inflorescência emitida 
a  partir  de  um  broto  atacado  é  de  menor  tamanho,  deformada, 
o  que  não  impede  a  formação  de  panículas  perfeitas,  em  alguns 
casos.  No  entanto,  é  comum  aparecerem  panículas  atrofiadas, 
normalmente impossibilitadas de se desenvolverem e produzirem. 
O sinal encontrado em vistorias de campo realizadas muito tempo 
depois do ataque é a presença de estruturas secas, parecidas com 
um  repolhinho,  algumas  vezes  semelhantes  a  um  charutinho  de 

144


 500pr_pgnumber145
cor marrom, que podem secar. A ocorrência de um ataque intenso 
pode acarretar atraso na frutificação e diminuição na produtividade. 
Durante o período chuvoso, o ataque ocorre preferencialmente em 
brotações novas. No viveiro, essa praga é controlada com defensivos 
agrícolas.

285 

Como avaliar a população ou o dano causado nas plantas 
pela larva-do-broto-terminal?

Utiliza-se o critério de notas de acordo com a intensidade do 

ataque, obedecendo à seguinte escala: 

0 = sem ataque.
1 = 1% a 20% das inflorescências com sintomas de dano.
2 = 21% a 40% das inflorescências com sintomas de dano.
3 = 41% a 60% das inflorescências com sintomas de dano.
4 = 61% a 80% das inflorescências com sintomas de dano.
5 = 81% a 100% das inflorescências com sintomas de dano.

286 

Como avaliar a população ou o dano causado pela larva- 
-do-broto-terminal em mudas?

Em  plantas  pequenas  (e  mudas),  conta-se  o  número  de 
plântulas com sinal de ataque (com repolhinho), sendo a intensidade 
de infestação expressa em porcentagem.

287  Quais são as características da traça-das-castanhas?

O  inseto  adulto  da  traça-das-castanhas  (Anacampsis  cf. 
phytomiella – Lepidoptera: Gelechiidae) é um microlepidóptero com 
cerca de 20 mm de envergadura, coloração escura, com pequenas 
áreas claras nas asas. A fêmea coloca o ovo sobre o maturi (castanha 
ainda nova). A larva recém-eclodida penetra na região próxima à 
inserção da castanha no pedúnculo. O furo cicatriza em seguida, 
confundindo-se  com  a  textura  do  fruto.  Geralmente,  encontra-se 

145


 500pr_pgnumber146
apenas uma lagarta ou pupa por castanha. O ataque só é observado 
quando o dano já foi feito, pois, antes de empupar-se, a larva faz 
um orifício na parte inferior (ponta) da castanha, por onde emergirá 
o adulto. Geralmente, as castanhas são colhidas e encaminhadas à 
indústria e, somente no local, por ocasião do corte, percebe-se a 
falta da amêndoa. Já foram registradas perdas de até 27%.

Qual é o principal dano causado 
pela traça-das-castanhas?

288 

A 

lagarta  ataca 

internamente 
a  castanha,  destruindo  totalmente  a 
amêndoa,  tornando-a  imprestável  para 
a comercialização.

289 

Como  avaliar  a  população  de  traça-das-castanhas  e  os 
danos resultantes?

A traça prepara a saída do adulto fazendo um orifício circular, 
quase sempre na parte distal da castanha nova. Dessa forma, devem-
se observar os maturis de uma mesma inflorescência, expressando a 
infestação em percentual de castanhas furadas.

290 

Os percevejos encontrados sobre pedúnculos e castanhas 
podem causar danos?

Sim. Em ataques intensos, os percevejos causam sérios prejuízos, 
provocando  manchas  necróticas  nos  pedúnculos,  nas  castanhas 
externamente e nas amêndoas, depreciando assim suas características 
de  importância  econômica.  Várias  espécies  de  percevejo  podem 
atacar o cajueiro.

146


 500pr_pgnumber147
291 

O sintoma do ataque dos percevejos nas castanhas pode 
ser confundido com o da antracnose?

Sim. O dano causado aos frutos novos pode ser confundido com 
o ataque da antracnose. Porém, os frutos atacados por percevejo não 
ficam mumificados, mas macios, quando pressionados. Nos frutos 
desenvolvidos,  a  picada  forma  uma  mancha  oleosa  escura  e  em 
depressão, enquanto a mancha da antracnose é seca.

292 

Como avaliar a população ou o dano causado pelos perce-
vejos dos frutos?

Para a amostragem dos percevejos, observa-se uma panícula 
que tenha pelo menos um maturi desenvolvido. Quando o ataque 
se  dá  em  maturis  pequenos,  eles  murcham  e  tornam-se  pretos, 
com sintomatologia semelhante à antracnose. Em maturis maiores, 
o sintoma de ataque é inicialmente visualizado na forma de uma 
mancha oleosa escura. Posteriormente, o maturi murcha e finalmente 
fica  com  o  aspecto  mumificado,  porém  permanecendo  mole  ou 
flexível. Em maturis totalmente desenvolvidos, a mancha feita pelo 
inseto  ao  sugar  a  amêndoa  permanece  até  após  a  castanha  ter 
secado. A infestação é dada em percentual de panículas atacadas, e 
o controle deve ser iniciado com 10% de infestação.

293  Quais são os danos causa-

dos pela abelha-irapuá?

Denominado  irapuá  ou  abe-
lha-cachorro, o inseto Trigona spini-
pes (Fabricius, 1793) (Hymenoptera, 
Apidae)  é  desprovido  de  ferrão.  O 
adulto  apresenta  cor  preta,  com 
pernas  posteriores  marrons  e  com-
primento  aproximado  de  7  mm. 
Constrói seus ninhos entre os galhos 

147


 500pr_pgnumber148
das árvores. A forma do ninho é aproximadamente globosa. Para a 
construção do ninho, o inseto utiliza argila, substâncias resinosas e 
pequenos filamentos fibrosos de vegetais. A cor dos ninhos é mar-
rom-clara ou marrom-escura. O inseto tem o hábito de roer, causan-
do danos à castanha, ao pedúnculo e à casca do tronco do cajueiro.

294 

As abelhas podem ser afetadas pelos defensivos agrícolas 
registrados para o cajueiro?

Sim. Dos produtos registrados paro uso em cajueiro, apenas o 

enxofre é totalmente inócuo às abelhas.

295  Existe algum método de amostragem das pragas do cajueiro?

Sim.  O  monitoramento  das  pragas  do  cajueiro  deve  ser 
baseado em um sistema de amostragem e frequência de observações 
específicas para cada praga. Para algumas, o nível de controle ou 
ação é baseado num sistema de amostragem que preconiza o uso 
de  uma  escala  de  notas  que  variam  em  função  da  quantidade 
de  insetos,  sintomas  ou  injúrias.  Para  outras,  o  nível  de  ação  é 
estabelecido em função da desfolha ou de simples porcentagem de 
plantas ou órgãos atacados. A amostragem deve ser realizada com o 
operador deslocando-se em zigue-zague, de modo que a área possa 
ser percorrida em toda a sua extensão. A entrada do operador na 
parcela deve ser efetuada em pontos distintos para cada avaliação 
semanal. Em áreas de 1 ha a 5 ha, deve-se amostrar 10 plantas; áreas 
de 6 ha a 10 ha, 15 plantas, e áreas de 11 ha a 15 ha, 20 plantas. 
Para plantios com áreas superiores a 15 ha, recomenda-se dividi-los 
em talhões menores para proceder a avaliação.

296 

Quais  são  os  percursos  mais  utilizados  para  amostrar  as 
pragas?

Os  mais  utilizados  são  os  percursos  em  zigue-zague,  em 
diagonal simples, em diagonal cruzado e em W. Escolhe-se o que 

148


 500pr_pgnumber149
permite melhor visão do que está acontecendo (na área), em menor 
tempo. Em geral, devem-se evitar as amostragens nas bordas dos 
campos, pois elas não refletem a situação da área como um todo. 
Em situações específicas, como no caso de pragas que inicialmente 
atacam  as  bordaduras,  fazem-se  dois  roteiros  distintos,  um  que 
contempla  a  bordadura  e  outro,  o  interior  ou  parte  central  do 
campo.

297  Quantas vezes as pragas devem ser amostradas?

O  número  ou  a  frequência  da  amostragem  depende  da 
biologia das pragas. As que têm ciclo biológico muito curto exigem 
amostragens mais frequentes, como, por exemplo, duas vezes por 
semana.  Normalmente,  no  cajueiro,  a  amostragem  é  efetuada  a 
cada 14 dias, quando nada for encontrado na amostragem anterior, 
e a cada 7 dias, quando houve presença da praga na amostragem 
anterior.  A  própria  densidade  da  praga  pode  mudar  a  frequência 
de  amostragem.  Tem-se  como  norma,  quando  uma  praga  está 
próxima  de  seu  nível  de  controle,  avaliá-la  mais  frequentemente. 
O mesmo critério deve ser usado nos períodos de infestação crítica 
das pragas. A frequência também pode ser alterada quando se faz 
pulverização  com  defensivo.  Para  verificar  sua  eficiência  e  efeito 
residual, são feitas amostragens normalmente aos 3, 7, 10 e 14 dias 
após a pulverização.

298  Quantas amostras devem ser feitas por campo ou talhão?

Existem  fórmulas  matemáticas  para  se  determinar  o  melhor 
número  de  amostras.  Na  prática,  porém,  isso  é  prefixado  em  50 
ou 100, em se tratando de unidades como plantas, frutos, folhas, 
etc. No caso da praga estar ocorrendo em focos, ou extremamente 
esparsa, pode-se aumentar ou diminuir a área a ser amostrada, para 
melhor avaliação.

149


 500pr_pgnumber150
299 

É  possível  avaliar  os  eventos  fenológicos  no  cajueiro, 
usando-se uma escala de notas?

Sim. Para melhor acompanhar os eventos fenológicos e prever 
a  ocorrência  de  pragas  ligadas  à  fenologia  da  planta,  bem  como 
a  época  de  produção,  alguns  aspectos  fenológicos  podem  ser 
avaliados pelo sistema de notas, como, por exemplo, a ocorrência 
de  brotação  nova  (BN),  de  panícula  sem  flor  (PSF)  e  de  panícula 
com flor (PCF):

0 = sem ocorrência do estádio desejado (BN, PSF, ou PCF).
1 = 1% a 20% do estádio desejado.
2 = 21% a 40% do estádio desejado.
3 = 41% a 60% do estádio desejado.
4 = 61% a 80% do estádio desejado.
5 = 81% a 100% do estádio desejado.

300  É possível o controle biológico das pragas do cajueiro?

No  agroecossistema  do  caju,  é  encontrada  uma  fauna  rica 
de insetos benéficos (predadores e parasitoides) e microrganismos 
entomopatogênicos (fungos, vírus, nematoides) controladores natu-
rais dos artrópodes (insetos e ácaros) a eles associados. Para toda 
praga  importante  do  cajueiro  já  foi  constatado  pelo  menos  um 
inimigo  natural,  cujos  níveis  naturais  de  controle,  a  depender  da 
praga e dos seus estádios de desenvolvimento, podem chegar a 90% 
de mortalidade, como é o caso do minador-da-folha (Phyllocnistis 
sp.). No entanto, o controle biológico aplicado ainda é incipiente. 
Foram feitos estudos usando o vírus da lagarta-dos-cafezais e um 
fungo  no  controle  da  broca-da-raiz.  Toda  a  dificuldade  advém 
do fato de que as pragas do cajueiro apresentam comportamento 
aleatório – não ocorrendo todos os anos, nem em todos os locais – e 
da impossibilidade de manter os organismos benéficos em estoque, 
o  que  implica  custos  elevados.  No  entanto,  existe  outra  linha  de 
controle biológico, ainda pouco explorada, que é a conservação da 

150


 500pr_pgnumber151
fauna benéfica em cada ecossistema. Preservada ou estimulada, essa 
fauna ajudaria a manter as pragas em densidade baixa, reduzindo 
assim seus surtos e os desequilíbrios advindos do clima. Essa técnica 
envolve práticas agronômicas adequadas que fortalecem as plantas, 
como a manutenção de áreas de refúgio a distâncias compatíveis, 
introdução  de  plantas  que  favoreçam  a  fauna  benéfica  e  o  uso 
racional de defensivos agrícolas, procurando usá-los seletivamente, 
evitando o desequilíbrio.

301 

Como preparar amostras de insetos ou ácaros para diag-
nóstico do especialista?

Deve-se  proceder  da  seguinte  forma:  em  primeiro  lugar,  o 
diagnóstico  é  facilitado  quando  se  trabalha  com  insetos  adultos. 
Em muitos casos, porém, os causadores de danos são jovens (ima-
turos) como larvas, lagartas e ninfas. O procedimento mais adequado 
é levar esses insetos imaturos ao engenheiro-agrônomo da Empresa 
de Assistência Técnica e Extensão Rural (Emater), que vai criá-los até 
a fase adulta e enviá-los a um especialista. Como nem sempre isso 
é viável, sugere-se recolher o maior número possível da praga que 
está atacando a cultura (cuidado, algumas lagartas são urticantes). 
Quando o inseto estiver dentro do tecido vegetal como fruto, folha, 
ramo, etc., deve-se colher todo esse material. Preparar uma solução 
de aproximadamente 70% de álcool de farmácia 96%, com 30% 
de água limpa. Colocar os insetos em um frasco de plástico ou de 
vidro (este deve ser enrolado com esparadrapo, para não quebrar) 
e preencher com a solução até não haver espaço para bolhas, pois 
estas danificam os insetos, quando agitadas. Usar frasco pequeno 
(mais difícil de quebrar), envolvendo-o com jornal e em seguida com 
vários sacos plásticos. Não enviar insetos envoltos em algodão, pois 
suas fibras enroscam-se no inseto, quebrando-o durante a retirada. 
Se possível, matar primeiro as lagartas em água fervendo, antes de 
colocá-las em álcool a 70%.

151


 500pr_pgnumber152
302 

Como  preparar  e  enviar  partes  da  planta  (folhas,  ramos, 
inflorescências,  frutos  e  raízes)  danificadas  ou  contendo 
pragas?

As  partes  das  plantas  com  o 
dano  bem  definido,  já  seco,  podem 
ser embrulhadas em jornal e coloca-
das em saco plástico, fechando-o em 
seguida. Esse material deve ser colo-
cado  em  caixa  de  papelão  (à  venda 
nas agências dos Correios), contendo 
bolinhas de jornal, a fim de evitar que 
o saco de plástico com a amostra seja 
danificado na viagem. Manter o mate-
rial refrigerado até ser encaminhado aos Correios. Nenhum material 
deve ficar exposto ao sol ou em lugares quentes, devendo ser enca-
minhado o mais rápido possível. As partes verdes, como folhas, inflo-
rescências, frutos, etc., devem ser envoltas com papel-toalha, papel 
higiênico  ou  mesmo  jornal  levemente  umedecido,  colocando-se  a 
amostra em saco de plástico bem vedado (por garantia, usar, de pre-
ferência, mais de um saco). Manter o material obrigatoriamente em 
geladeira até a hora da remessa, que deve ser feita o mais rápido pos-
sível. A embalagem para os Correios é a mesma descrita anteriormen-
te. Deve-se dar preferência ao serviço de Sedex, que é mais rápido.

303 

Que pragas não podem ser enviadas para análise em emba-
lagem com álcool?

As principais pragas que não devem ser enviadas ao laboratório 
em embalagens contendo álcool são: mariposas, borboletas, moscas-
brancas e cochonilhas. O envio de amostra para o laboratório requer 
alguns cuidados básicos. Mariposas e borboletas devem ser mortas 
com uma leve pressão no tórax e colocadas em envelopes com as 
asas fechadas. Moscas-brancas e cochonilhas devem ser enviadas 
junto com as partes vegetais, a seco.

152


 500pr_pgnumber153
9 Doenças

José Emilson Cardoso

Francisco das Chagas Oliveira Freire

Francisco Marto Pinto Viana

Marlon Vagner Valentim Martins


 500pr_pgnumber154
304 

Quais  doenças  do  cajueiro  se  manifestam  em  condições 
de viveiro? 

As  doenças  que  ocorrem  com  maior  frequência  na  fase 
de  formação  do  porta-enxerto  são  antracnose  (Colletotrichum 
gloeosporioides  Penz),  mancha-angular  (Septoria  anacardii),  oídio 
(Pseudoidium  anacardii),  mancha  de  pestalotia 
(Pestalotipsis 
guepinii),  mancha-castanho  (Cylindrocladium  scoparium),  mancha 
de alga (Cephaleuros virescens), requeima (Phytophthora nicotiana e 
P. heveae) e podridões radiculares.

305 

A antracnose ainda é a doença mais comum em condições 
de viveiro? Como identificá-la?

Sim. É a doença mais co-
mum  em  viveiros  de  cajueiro. 
A  doença  se  caracteriza  por 
manchas 
foliares  necróticas, 
inicialmente  marrom-claras,  es-
curecendo  depois  e  causando 
a queima total e queda das fo-
lhas.  Às  vezes,  avança  em  di-
reção  ao  caule,  podendo  cau-
sar a morte da muda. O fungo 
Colletotrichum  gloeosporioides 
é o agente causal dessa doença.

306  Como controlar a antracnose em mudas?

A antracnose em mudas pode ser facilmente controlada com 
pulverizações  semanais  preventivas  de  oxicloreto  de  cobre  (3  g 
do produto comercial por litro de água). No caso de a doença já 
estar  instalada,  a  aplicação  de  um  fungicida  preventivo  não  terá 
mais efeito. Nessa situação, somente um fungicida sistêmico pode 

154


 500pr_pgnumber155
recuperar as mudas. O aumento do espaçamento entre as mudas, 
permitindo  uma  maior  aeração  e  diminuindo  o  contato  entre  as 
mudas, pode contribuir para a redução da doença. O manejo da 
irrigação dentro do viveiro também pode contribuir para a redução 
da doença.

307 

Além  da  antracnose,  que  outras  doenças  foliares  que 
podem  causar  danos  nas  mudas  de  cajueiro  carecem  de 
controle? Como controlá-las?

Recentemente,  tem-se  observado  incidências  severas  de 
oídio em viveiro, necessitando, portanto, de controle. A aplicação 
de  enxofre  reduz  significativamente  a  incidência.  O  controle  da 
antracnose por meio de pulverizações é suficiente para manter as 
demais doenças sob controle. 

308 

Por que é importante o uso de substrato desinfestado na 
formação de mudas de cajueiro?

O uso de substrato desinfestado (por exemplo casca de arroz 
carbo nizado, solo solarizado, etc.) é muito importante na exclusão 
de  patógenos  habitantes  do  solo  como  Pythium  spp.,  Sclerotium 
rolfsii,  Phytophthora  spp.,  e  Cylindrocladium  scoparium,  que  são 
capazes de enfraquecer ou matar a muda.

309 

Por que em algumas mudas enxertadas ocorre um escureci-
mento no ponto de enxertia, matando a brotação nova?

Tanto  mudas  enxertadas  por  garfagem  quanto  as  enxertadas 
por  borbulhia  têm  apresentado  esse  problema.  Estudos  demons-
traram que o escurecimento ocorre em virtude da infecção pelo fungo 
Lasiodiplodia theobromae, o mesmo que causa a resinose do cajueiro. 
O fungo já está presente na borbulha ou no garfo, desenvolvendo-
se  rapidamente  após  a  enxertia.  Uma  medida  eficiente  para  evitar 

155


 500pr_pgnumber156
essa infecção é mergulhar a borbulha ou garfo, bem como o canivete 
de enxertia, numa solução a 0,4% (4 mL do produto comercial por 
litro  de  água)  de  um  fungicida  sistêmico,  antes  de  cada  operação. 
Quatro pulverizações quinzenais das matrizes com o mesmo produto 
fungicida (2 mL do produto comercial por litro de água) devem ser 
realizadas antes da retirada dos garfos ou das borbulhas.

310 

Como  reconhecer  a  antracnose  em  plantas  adultas  no 
campo?

Em  plantas  adultas  no  campo,  a  antracnose  é  reconhecida 
pelas lesões necróticas, irregulares, de coloração parda em folhas 
jovens,  tornando-se  avermelhadas  à  medida  que  as  folhas  enve-
lhecem.  O ataque intenso provoca distorções nas  folhas e queda 
prematura. Em frutos, pedúnculos e hastes, a antracnose apresenta-
se na forma de manchas necróticas, escuras e alongadas, podendo, 
também, causar a queda de maturis.

311  Quais são as medidas de controle da antracnose no campo?

As  medidas  de  controle  da  antracnose  incluem  métodos 
profiláticos, como a limpeza e destruição de restos culturais infectados 
e a proteção da planta com fungicida à base de oxicloreto de cobre, 
por meio de pulverizações quinzenais, na dose de 350 g do produto 
comercial por 100 litros de água na época de lançamento foliar.

312 

Existe algum clone ou tipo de cajueiro 
resistente à antrac nose? Quais?

Sim.  Os  clones  Embrapa  51,  BRS  189  e 
BRS 226 são resistentes à antracnose. Também 
já foram identificados clones tolerantes (CP 06, 
CP  76  e  CP  1001)  e  susceptíveis  à  antracnose 
(CP 09 e BRS 265).

156


 500pr_pgnumber157
313  O que pode causar rachaduras no pedúnculo? 

É muito comum a incidência de frutos e maturis rachados como 
consequência da infecção causada por Pseudoidium anacardii em 
flores  do  cajueiro.  Além  disso,  esse  tipo  de  sintoma  se  manifesta 
quando  a  antracnose  ocorre  em  épocas  de  elevada  precipitação 
pluviométrica durante a fase de frutificação da planta.

314  Como reconhecer o mofo-preto?

O  mofo-preto  é  facilmente  reconhecido  no  campo,  pois, 
como  o  próprio  nome  indica,  é  caracterizado  pela  formação  de 
uma crosta preta, com aspecto de feltro, inicialmente na forma de 
pequenas manchas escuras (1 mm a 2 mm) na face inferior da folha. 
Posteriormente, essas manchas se aglutinam, podendo cobrir toda 
a folha.

315 

Quais são as condições climáticas favoráveis à ocorrência 
do mofo-preto?

A ocorrência do mofo-preto requer elevados índices de preci-
pitação e acentuado número de dias de chuva contínuos, indepen-
dentemente do estado fenológico do cajueiro.

316  Quais são as medidas de controle do mofo-preto?

Atualmente,  a  única  medida  de  controle  do mofo-preto é  a 
proteção da folhagem por meio de pulverizações quinzenais com 
fungicidas  à  base  de  oxicloreto  de  cobre,  nas  mesmas  dosagens 
recomendadas  para  o  controle  da  antracnose.  As  pulverizações 
devem começar logo no início da estação chuvosa e prosseguir até 
perto do final desta estação.

157


 500pr_pgnumber158
317 

Existe algum clone ou tipo de cajueiro resistente ao mofo- 
-preto?

Trabalhos  recentes  de  seleção  de  resistência  às  doenças 
do  cajueiro,  desenvolvidos  pela  Embrapa  Agroindústria  Tropical, 
revelaram  a  existência  de  plantas  com  elevados  índices  de 
resistência  ao  mofo-preto,  abrindo  perspectivas  promissoras  para 
a exploração de clones comerciais com resistência a essa doença. 
Os clones CCP 06, BRS 226, BRS 253 e BRS 275 são resistentes ao 
mofo-preto.

318  Quais são os sintomas do oídio do cajueiro?

O  oídio  caracteriza-se  por  um  revestimento  pulverulento, 
branco-acinzentado,  disposto,  principalmente,  sobre  a  nervura 
central  da  face  superior  da  folha.  Em  ataques  mais  severos,  a 
doença  também  pode  manifestar-se  na  face  inferior  da  folha, 
bem  como  recobrir  toda  a  área  foliar.  Folhas  infectadas  entram 
em senescência mais precocemente que as sadias. Recentemente, 
foram  constatadas  epidemias  de  oídio  nas  inflorescências,  frutos 
e  pedúnculos,  no  Brasil,  causando  sérios  danos  à  produção  e 
qualidade do pedúnculo.

319  Quais danos são causados pelo oídio do cajueiro?

Observações  preliminares  revelam  perdas  de  até  80%  de 
castanha  em  pomares  de  cajueiro-anão-precoce  no  sudeste  do 
Piauí, enquanto os danos ao mercado de mesa foram praticamente 
totais nessa região. Informações de produtores e técnicos africanos 
revelam perdas totais no leste da África, caso nenhuma medida de 
controle seja empregada.

158


 500pr_pgnumber159
320  Como controlar o oídio do cajueiro?

O oídio pode ser controlado por meio de pulverizações com 
fungicidas à base de enxofre, inclusive com o enxofre elementar em 
pó. Os fungicidas tebuconazol (0,75 mL/L), enxofre formulado (3 g/L) 
e triflumizol (0,5 g/L) se mostraram eficientes no controle do oídio.

321 

Já foi encontrada alguma resistência ao oídio?

Os  clones  BRS  226,  BRS  275  e  CCP  1001  têm  se  mostrado 
resistentes  em  estudos  preliminares  desenvolvidos  na  Embrapa 
Agroindústria Tropical. Vários outros clones experimentais apresentam 
resistência, fato que presume o breve lançamento de outros clones 
comerciais resistentes ao oídio.

322 

A  mancha-angular  é  de  fácil  identificação  em  plantas 
adultas?

Essa  doença  é  relativamente  fácil  de  ser  identificada  pelas 
características  que  apresenta,  como  pequenas  manchas  escuras, 
angulares,  de  1  mm  a  2  mm,  circundadas  por  um  halo  clorótico 
amarelado, facilmente visível contra a luz. Eventualmente, pode-se 
observar uma coloração clara (cor de palha) no centro da lesão.

323 

É necessária alguma medida para o controle da mancha- 
-angular?

Em condições de campo, essa doença não tem apresentado 

danos que justifiquem a adoção de medidas de controle.

159


 500pr_pgnumber160
324 

Como identificar a mancha de alga no cajueiro? Precisa ser 
controlada?

Essa doença, produzida por uma alga ectoparasita das folhas 
do cajueiro, caracteriza-se pela formação de estruturas reprodutivas 
em  aglomerados  de  coloração  ferrugínea,  na  forma  de  manchas 
arredondadas, semelhantes ao feltro, na superfície superior da folha. 
Apesar de sua ocorrência ser muito comum, a mancha de alga não se 
caracteriza por perdas significativas de produção no cajueiro, sendo 
também desnecessário o uso de qualquer medida de controle.

325 

Quais são os sintomas mais característicos da resinose em 
plantas adultas?

Os  sintomas da resinose, doença causada por Lasiodiplodia 
theobromae, em plantas adultas se caracterizam pelo escurecimento, 
entumescimento e rachadura da casca, formando cancros no tronco 
e ramos, seguidos de intensa exsudação de goma. Abaixo da casca, 
observa-se  um  escurecimento  dos  tecidos  que  se  prolonga  até  a 
parte interna do lenho.

326  A resinose pode ocorrer em plantas jovens no campo?

Sim, a resinose pode ocorrer em plantas recém-transplantadas, 
principalmente quando plantadas em áreas favoráveis à ocorrência 
da doença e com algum tipo de ferimento no tronco ou ramos.

327  Quais são as medidas de prevenção e controle da resinose?

Atualmente, para controlar ou prevenir a resinose num pomar, 
devem-se tomar os seguintes cuidados: usar mudas provenientes de 
matrizes sadias, proteger as plantas sadias contra infecções, evitando 
ferimentos, desinfetar os instrumentos de corte, remover e destruir 
plantas ou tecidos infectados e usar clones resistentes.

160


 500pr_pgnumber161
328  A resinose pode infectar também o cajueiro-anão-precoce?

Sim,  a  resinose  pode  infectar  cajueiros  de  todos  os  tipos, 

inclusive plantas recém-transplantadas para o campo.

329 

A resinose pode causar problemas em plantas com copas 
substituídas?

Sim, a resinose já é doença grave em troncos e enxertos de 
cajueiro que sofreram substituição de copa. A operação de corte do 
tronco, além de oferecer uma porta de entrada para o fungo causal 
e favorecer a disseminação, predispõe a planta pelo estresse. Essa 
prática não deve ser recomendada para as regiões de ocorrência da 
resinose.

330  Como a resinose se dissemina de planta para planta?

O agente da resinose se dissemina de uma planta para outra 
por intermédio de instrumentos agrícolas de corte (enxadas, facões, 
roçadeiras, tesouras de poda, etc.), carregado por insetos, pássaros 
e pequenos primatas (saguis) que se alimentam da goma. A água da 
chuva e o vento têm sido mencionados também como agentes de 
disseminação,  embora de menor importância. Entretanto,  estudos 
recentes  demonstraram  que  o  principal  veículo  de  disseminação 
são as mudas infectadas de forma latente (assintomáticas).

331  Qual é a região de maior ocorrência da resinose?

Apesar  de  já  ocorrerem  em  quase  todas  as  microrregiões 
produtoras de caju do Nordeste, a resinose é tida hoje como uma 
séria doença nas regiões semiáridas do Piauí, Ceará e Rio Grande 
do Norte.

161


 500pr_pgnumber162
332  Quais fatores climáticos predispõem o cajueiro à resinose?

O  principal  fator  que  tem  se  relacionado  com  a  elevada 
incidência  da  resinose  é  a  amplitude  térmica  acima  de  10  °C. 
Acredita-se  que  esse  fator  propicie  o  tipo  de  estresse  necessário 
ao  fungo  para  que  ele  saia  da  sua  condição  de  patógeno  latente 
(endofítico)  para  tornar-se  patogênico  ao  cajueiro.  Outros  fatores, 
como  o  estresse  hídrico  e  a  suscetibilidade  do  clone,  também 
podem contribuir para a ocorrência da doença.

333  Existe algum clone ou tipo de cajueiro resistente à resinose?

Sim.  Os  clones  BRS  226  e  Embrapa  51  têm  comprovada 

resistência à resinose.

334 

O agente causal  da resinose pode ser disseminado pelas 
mudas?

Sim, recentemente essa possibilidade foi confirmada em várias 
localidades  do  Nordeste  brasileiro.  O  fungo  pode  infectar  mudas 
enxertadas,  bem  como  mudas  de  pé-franco  destinadas  a  porta-
enxerto ou para jardins clonais. É importante mencionar que mudas 
podem representar importante veículo de disseminação da resinose, 
assumindo importância maior na introdução da doença em áreas 
onde ela não ocorre.

335 

Quais  são  os  sintomas  da  podridão  preta  da  haste  do 
cajueiro?

A podridão preta da haste do cajueiro (PPH) é uma doença 
causada por uma forma diferenciada de Lasiodiplodia theobromae, 
que vem ocorrendo de modo epidêmico nas regiões de Cerrado. A 
PPH caracteriza-se pelo escurecimento dos tecidos da haste terminal 

162


 500pr_pgnumber163
do cajueiro, com sintomas leves iniciais, necrose dos tecidos apicais 
em estádio mais avançado e com eventuais exsudações de goma em 
pontos específicos. Este sintoma progride até a necrose total, com 
queima e seca descendente do ramo, tornando a copa parcialmente 
destruída pela doença.

336  O cajueiro é afetado por 

alguma bactéria?

Sim, pela bactéria Xantho-
monas citri pv.  anacardii, que é 
o  agente  da  doença  conhecida 
como mancha de Xanthomonas.

337 

A  mancha  de  Xanthomonas  pode  causar  prejuízos  à 
produção do cajueiro?

Sob condições climáticas favoráveis, a mancha de Xanthomonas 
tem  potencial  para  promover  um  prejuízo  total  na  produção  de 
amêndoas em clones susceptíveis.

338 

Quais clones são considerados resistentes ou tolerantes à 
mancha de Xanthomonas?

Como  doença  nova,  que  se  tem  estabelecido  em  função 
das  alterações  climáticas,  ainda  não  se  tem  definidos  os  clones 
resistentes  à  mancha  de  Xanthomonas;  contudo,  com  base  nas 
pesquisas iniciais, podem-se adiantar como susceptíveis os clones 
FAGA 1 e FAGA 11; moderadamente susceptível o CCP 76; altamente 
susceptível  o  clone  experimental  CAC  35,  no  qual  a  doença  foi 
observada pela primeira vez.

163


 500pr_pgnumber164
339 

Qual é a medida de controle para a mancha de Xantho­
monas?

No  início  da  doença,  frutos  e  folhas  afetados  devem  ser 
coletados e queimados. Na falta de bactericidas agrícolas registrados 
para  a  cultura,  devem-se  pulverizar  as  plantas  com  oxicloreto  de 
cobre em dosagens recomendadas por um agrônomo.

340  Por que as amêndoas apodrecem dentro das castanhas?

Levantamentos conduzidos pela Embrapa Agroindústria Tropi-
cal, nos últimos 4 anos, têm revelado que a deterioração das amêndoas 
em castanhas de caju ocorre em virtude da presença de fungos.

341 

Os fungos infectam as amêndoas somente depois que as 
castanhas são colhidas?

Não. Os fungos podem infectar as amêndoas desde o início 

de sua formação, quando ainda no interior de castanhas jovens.

342 

Qual  é  a  porcentagem  da  produção  de  castanhas  com 
amêndoas deterioradas?

Estudos  realizados  até  o  momento  indicam  que  aproxima-
damente  10%  das  castanhas  de  cajueiro  produzidas no  Nordeste 
brasileiro  apresentam  amêndoas  deterioradas  por  fungos,  não  se 
prestando para o processamento industrial.

343  O que fazer para diminuir a deterioração das amêndoas?

A  deterioração  das  amêndoas  de  castanhas  de  cajueiro  pode 
ser  minimizada  pela  adoção  das  seguintes  medidas:  colher  as 
castanhas tão logo atinjam a maturidade, eliminando qualquer resto 

164


 500pr_pgnumber165
de  pedúnculo  aderido;  colocá-las  para  secar  em  terreno  batido  ou 
secador de cimento durante pelo menos 3 dias; armazená-las em sacos 
de aniagem, sobre estrados de madeira, em local seco e ventilado.

344 

É possível evitar a deterioração de amêndoas de castanhas 
de cajueiro?

O  problema  da  deterioração  de  amêndoas  de  castanhas 
de  cajueiro  somente  será  significantemente  reduzido  quando  os 
plantios  forem  conduzidos  corretamente,  com  tratos  culturais 
adequados e controle fitossanitário regular. Tais medidas permitem 
reduzir a incidência de fungos e insetos sobre as plantas de cajueiro 
e, consequentemente, os casos de infecção de amêndoas.

345 

O  consumo  de  amêndoas  infectadas  por  fungos  causa 
algum risco à saúde humana?

Estudos mais recentes comprovaram que níveis baixíssimos de 
aflatoxina B1 podem ser encontrados em amêndoas de castanha de 
cajueiro. Ainda assim, é a amêndoa menos contaminada no mundo, 
não  obstante  diversas  espécies  fúngicas  tenham  sido  isoladas  de 
amêndoas  de  cajueiro.  Para  evitar  qualquer  prejuízo  à  saúde 
humana,  amêndoas  excessivamente  deterioradas  não  devem  ser 
consumidas.

346 

É  possível  produzir  comercialmente  pedúnculo  de  caju 
livre de fungicidas?

Sim. Aliás, a quase totalidade dos pedúnculos produzidos atual-
mente não recebe aplicações de defensivos. Entretanto, o crescente 
número  de  patógenos  e  pragas,  surgido  após  o  estabelecimento 
de  extensos  plantios  em  áreas  desmatadas,  indica  a  necessidade 
do  uso  de  defensivos  a  fim  de  evitar  danos  às  folhas,  flores, 
frutos e pedúnculos. É provável que, no futuro, a implantação de 

165


 500pr_pgnumber166
programas de manejo integrado consiga manter ou mesmo elevar 
a  produtividade  do  cajueiro  com  o  uso  mínimo  de  defensivos  e 
a utilização de métodos alternativos de controle, principalmente o 
controle biológico, resistência genética ou até mesmo por meio de 
indutores de resistência.

166


 500pr_pgnumber167
10 Pós-colheita e 

Conservação do 
Pedúnculo do Caju

Carlos Farley Herbster Moura

Ebenézer de Oliveira Silva

Ricardo Elesbão Alves

Mônica Maria de Almeida Lopes
Heloísa Almeida Cunha Filgueiras

José Luiz Mosca

Josivan Barbosa Menezes

Men de Sá Moreira de Souza Filho

Antônio Calixto Lima

Quélzia Maria Silva Melo

Francisco das Chagas Oliveira Freire


 500pr_pgnumber168
347 

 Quais são as desvantagens da comercialização in natura 
do pedúnculo do cajueiro-comum?

Apesar  de  existirem  exce-
lentes  pedúnculos  de  cajueiro-
-comum,  a  planta  apresenta 
alto porte, com altura de 8 m a 
15 m e envergadura de 10 m a 
20 m. A colheita do caju de ár-
vores muito altas é impraticável 
ou  tem  pouco  aproveitamento, 
pois boa parte dos cajus cai de 
alturas elevadas e ficam impres-
táveis para o consumo in natura.
Por causa da fragilidade do 
caju,  a  utilização  de  acessórios 
de colheita (varas, sacos, garrafas 
PET, etc.) não é recomendada, pois, além de machucar o pedúnculo, 
tornando-o imprestável para a comercialização in natura, provoca a 
queda de flores e frutos imaturos. Além disso, nem sempre é possível 
alcançar os cajus maduros nessas árvores mais altas.

348 

Quais  são  as  vantagens  do  plantio  de  cajueiro-anão- 
-precoce para o comércio de caju in natura?

Além  da  maior  produtividade,  o  porte  baixo  dessas  plantas 
permite  maior  aproveitamento  do  caju,  pois  a  colheita  pode  ser 
feita manualmente. Nesse aspecto, o cajueiro-anão-precoce difere 
do tipo comum, cuja colheita, na maioria das vezes, é feita após a 
queda, o que prejudica sensivelmente o aproveitamento industrial e 
inviabiliza o mercado de mesa. O cajueiro-anão-precoce também 
mostra menor variabilidade que o comum, tanto nas características 
físicas quanto na qualidade do pedúnculo e da castanha, o que facilita 
as operações de seleção e classificação e garante a homogeneidade 
dos lotes comercializados.

168


 500pr_pgnumber169
349  O caju é uma fruta? 

Botanicamente, o verdadeiro fruto do cajueiro é a castanha, 
um  aquênio  em  formato  de  rim,  pendente  de  um  pedúnculo 
floral  hipertrofiado  (representa  quase  90%  do  conjunto),  carnoso 
e  suculento,  o  qual  é  chamado  de  pseudofruto,  falso  fruto  ou 
simplesmente caju.

O  pedúnculo  constitui  a  polpa  comestível  e  é  enquadrado 
no  grupo  das  “frutas”  tropicais,  e  pode  ser  consumido  in  natura 
ou servir de matéria-prima para sucos, doces, etc. A castanha, no 
entanto, deve ser beneficiada para que se retire a amêndoa, que é a 
sua parte comestível.

350 

 Quais são os principais atributos do pedúnculo do cajueiro?

Embora não existam diferenças na composição do pedúnculo 
que sejam associadas exclusivamente com os atributos físicos, como 
cor, tamanho e forma, deve-se procurar atender às exigências do 
mercado  pretendido.  Mesmo  no  caso  de  não  haver  preferência 
por  determinado  mercado,  deve-se  ter  o  cuidado  de  expedir 
lotes homogêneos, com todas as informações sobre o produto na 
embalagem.

É importante lembrar que existe uma tendência identificada 
no mercado, de preferência por cajus de coloração alaranjada com 
tendência a cor vermelha ou avermelhada, pois essa cor geralmente é 
associada com fruto mais maduro e doce. No entanto, existem cajus 
com pedúnculos amarelos que são mais doces do que vermelhos, 
e vice-versa.

A  qualidade  do  pedúnculo  para  consumo  in  natura  está 
relacionada  também  com  uma  boa  firmeza,  baixa  adstringência 
e  acidez,  doçura,  tamanho  (tipos:  4  a  9  cajus  por  bandeja)  e 
formato  (piriforme).  Cajus  do  tipo  4  e  5  são  os  preferidos  pelos 
consumidores. Do ponto de vista da indústria, são mais importantes 
o rendimento em suco, a baixa adstringência e os teores de acidez 
e de açúcares.

169


 500pr_pgnumber170
351  Qual é a composição do pedúnculo por ocasião da colheita?

O pedúnculo maduro constitui cerca de 90% do caju. Pesa de 
70 g a 146,36 g e contém aproximadamente 80% de polpa. Além 
disso, apresenta a composição apresentada na Tabela 1.

Tabela 1. Composição do pedúnculo por ocasião da colheita.

Determinação
Umidade (%)
pH
Sólidos solúveis (°Brix)
Açúcares totais (%)
Acidez titulável (% ácido málico)
Vitamina C (mg/100 g)
Riboflavina (mg/100 g)
Polifenóis extraíveis totais (mg/100 g)
Cálcio (mg/100 g)
Ferro (mg/100 g)
Fósforo (mg/ 100 g)

Valor médio
84,5 a 90,4
3,5 a 4,6

10,47 a 12,90
6,76 a 10,83
0,14 a 0,52
142 a 270
99 a 124

99,53 a 236,97

11,9 a 16,1
0,23 a 0,47
12,3 a 16,7

352 

Por que alguns cajus “travam” na boca? É possível identi-
ficá-los pela aparência?

Essa sensação de “travar” 
ao  se  morder  o  pedúnculo  do 
caju é provocada por uma pro-
priedade de alguns pedúnculos, 
denominada  de  adstringência. 
Essa propriedade é consequên-
cia da presença de substâncias 
complexas  conhecidas  como 
taninos.  Os  taninos  de  menor 

170


 500pr_pgnumber171
tamanho  molecular  ou  pouco  polimerizados  formam  complexos 
com a proteína da saliva, dando a sensação de secura na boca. Não 
só no pedúnculo do caju, mas quando qualquer fruto amadurece, o 
tamanho das moléculas ou o grau de polimerização aumenta. Com 
isso, ocorre a perda da capacidade de se complexar com as proteí-
nas e a diminuição da adstringência.

Em geral, quando se trata de pedúnculos de cajueiro-comum, 
não  é  possível  identificar,  apenas  pela  aparência,  se  um  caju  é 
adstringente  ou  não.  Porém,  existem  algumas  exceções,  como  o 
caso  do  chamado  caju-banana,  que,  em  geral,  contém  alto  teor 
de  taninos  e  é  conhecido  pela  acentuada  adstringência.  Com  o 
desenvolvimento  de  pesquisas  em  melhoramento  genético  do 
cajueiro, foram selecionados clones que passaram a ser utilizados em 
plantios comerciais. A análise dos teores de taninos dos pedúnculos, 
durante  a  seleção,  tornou  possível  saber,  antes  do  plantio,  se  os 
pedúnculos de um determinado clone são adstringentes ou não.

353 

Por  que  alguns  cajus  são  amarelos  e  outros  vermelhos? 
Existe diferença de sabor ou de teor de vitamina C entre 
eles?

A  diferença  de  coloração  entre  os  cajus  é  resultado  apenas 
do  tipo  e  concentração  do  pigmento,  denominado  antocianina, 
predominante  na  película  (casca),  e  a  cor  é  um  atributo  do  tipo 
ou do clone, que não dá indicação sobre outras características do 
pedúnculo.

Tanto os cajus amarelos quanto os vermelhos podem ser muito 
saborosos, e não existe diferença no teor de vitamina C entre eles. 
No  entanto,  entre  os  clones  disponíveis,  pode  haver  um  amarelo 
com  mais  vitamina  C  que  um  vermelho,  e  vice-versa.  Dentro  de 
cada tipo ou de cada clone, o teor varia de acordo com o estádio 
de  maturação.  Durante  esse  processo,  ocorre  um  aumento  no 
conteúdo dessa vitamina até o estádio maduro e firme; a partir daí, 
na senescência, tende a diminuir.

171


 500pr_pgnumber172
354 

O  pedúnculo  pode  ser  colhido  “de  vez”  e  amadurecido 
após a colheita?

Não. O caju é classificado no grupo dos frutos não climatéricos. 
Mesmo depois de colhidos, todos os frutos continuam a respirar, e, 
de acordo com seu comportamento respiratório, são classificados em 
climatéricos e não climatéricos. Após a colheita, os climatéricos têm 
um aumento característico na taxa de respiração, identificada pela 
quantidade de gás carbônico (CO2) produzida. Essa taxa aumenta 
até atingir um máximo (pico respiratório climatérico), que antecede 
ou  coincide  com  o  pico  de  produção  de  etileno,  considerado  o 
regulador do amadurecimento. Nos frutos não climatéricos, a taxa 
respiratória  decresce  continuamente  após  a  colheita,  a  produção 
de  etileno  não  aumenta  e  não  há  modificações  relacionadas  ao 
amadurecimento. Os frutos pertencentes a esse grupo, se colhidos 
antes  de  amadurecer,  embora  possam  apresentar  amolecimento 
e  perda  de  coloração  verde,  não  se  tornam  adequados  para  o 
consumo. Portanto, o caju deve ser colhido obrigatoriamente com 
o pedúnculo maduro.

355  Como identificar o ponto de colheita do pedúnculo de caju?

Por ser um órgão não climaté-
rico, o pedúnculo deve ser colhido 
maduro.  Os  principais  indicadores 
do ponto de colheita são: coloração, 
firmeza e composição. No entanto, 
na  prática,  a  colheita  é  realizada 
quando  o  pedúnculo  apresenta-se 
completamente  desenvolvido  (ta-
manho), desprendendo-se facilmen-
te da planta quando tocado manu-
almente, com a textura ainda firme 
e coloração característica do clone 
(sem sinais de coloração verde).

172


 500pr_pgnumber173
356 

Existe diferença entre o ponto de colheita do pedúnculo 
para o mercado in natura e para processamento?

Não. Nos dois casos, os pedúnculos devem ser colhidos com-
pletamente maduros, quando apresentam as melhores características 
de sabor e aroma (máximo teor de açúcares, menor acidez e adstrin-
gência). No entanto, para o mercado in natura, os pedúnculos devem 
estar perfeitos, sem deformações. A indústria aceita frutos com defei-
tos físicos, desde que não apresentem sinais de doenças ou ataque 
de insetos. Pedúnculos machucados são aceitos para o processamen-
to, desde que não tenham iniciado o processo de fermentação.

357  Como deve ser feita a colheita do caju?

Para o mercado de frutos in natura, a utilização de acessórios 
de  colheita  não  é  recomendada.  Os  cajus  devem  ser  colhidos 
manualmente,  com  uma  leve  torção,  pois  o  pedúnculo  maduro 
se desprende facilmente da planta. Na colheita, deve-se segurar o 
pedúnculo com as pontas dos dedos sem apertar, a fim de evitar 
o contato com a palma da mão do colhedor. Como a película que 
reveste a polpa do caju é fina, a mão aquecida do colhedor pode 
elevar  sua  temperatura,  acelerando  sua  senescência.  Para  evitar 
ferimentos  no  pedúnculo,  os  colhedores  devem  manter  as  unhas 
aparadas e limpas.

Para o processamento industrial, se o porte da planta permitir, 
a  colheita  pode  ser  feita  manualmente  ou  com  o  emprego  de 
uma  vara  longa,  provida  de  um  saco.  A  colheita  com  vara  longa 
desprovida de saco ou pela agitação dos galhos prejudica muito o 
aproveitamento do pedúnculo, em consequência do amassamento 
provocado pela queda.

358  O pedúnculo do caju fica mais doce depois de colhido?

Sim, se for colhido maduro. Mesmo maduro ele ainda pode 
apresentar  um  teor  de  amido  superior  a  1,5%,  que  pode  ser 

173


 500pr_pgnumber174
transformado em açúcares por meio de reações enzimáticas. O sabor 
doce do caju pode acentuar-se também pelo aumento na proporção 
de glicose e frutose durante o armazenamento, atribuído à quebra da 
sacarose, mesmo que o teor total de açúcares não se altere. Como 
a frutose tem um poder adoçante de cerca de 70% superior ao da 
sacarose, essa transformação pode fazer com que o pedúnculo fique 
um pouco mais doce.

Caso  o  pedúnculo  não  seja  adequadamente  embalado,  ou 
esteja armazenado em ambiente com umidade relativa baixa, pode 
perder massa em razão da redução da umidade. Essa perda faz que 
haja uma concentração dos açúcares presentes, tornando o sabor 
mais doce. Entretanto, esse efeito não é desejável, porque a perda 
de umidade provoca perda de qualidade, reduz o teor de suco e 
causa murchamento do pedúnculo.

359 

O  pedúnculo  colhido  na  época  das  chuvas  apresenta  a 
mesma qualidade do colhido no restante do ano?

Não. Na ocasião das chu-
vas, existe o risco de o pedún-
culo  ser  menos  saboroso,  por 
causa do elevado teor de umi-
dade, que exerce efeito diluidor 
sobre  os  componentes  celula-
res,  inclusive  os  sólidos  solú-
veis. Tanto os açúcares quanto 
os  ácidos  são  extremamente 
importantes  para  o  sabor  dos 
frutos, e o equilíbrio entre eles é 
determinante para a aceitação. 
Além disso, durante as chuvas, 
os  pedúnculos  ficam  mais  su-
jeitos  a  manchas,  provocadas 
por atrito, e doenças.

174


 500pr_pgnumber175
360 

Quais são os principais fatores que afetam a qualidade do 
pedúnculo comercializado in natura?

Além  de  o  pedúnculo  não  amadurecer  após  colhido,  é  um 
produto  muito  perecível  em  consequência,  principalmente,  da 
grande quantidade de água e do intenso metabolismo. Vários são os 
fatores que afetam sua qualidade quando comercializado in natura, 
entre os quais se destacam: 

•	 Desconhecimento  dos  cuidados  necessários  no  manejo 
pré-colheita, colheita do pedúnculo verde ou muito maduro 
(ponto de colheita inadequado).

•	 Falta de conhecimento e treinamento para os colhedores, 

selecionadores, embaladores, etc.

•	 Caixa  de  colheita  inadequada  e,  na  maioria  das  vezes, 

ausência total de sua higienização.

•	 Exposição do produto ao sol por muito tempo, durante as 

operações de colheita e manuseio pós-colheita.

•	 Demora  entre  a  colheita,  o  transporte  para  a  casa  de 

embalagem e o pré-resfriamento.

•	 Pré-resfriamento ausente ou insuficiente.
•	 Embalagem inadequada (o layout da caixa de papelão deve 

garantir ventilação apropriada).

•	 Temperatura de armazenamento inadequada.
•	 Variações de temperatura durante o transporte refrigerado.
•	 Exposições a temperaturas elevadas (acima de 20 °C) nos 

supermercados e feiras.

•	 Quebra  da  cadeia  de  frio  entre  a  colheita  e  a  mesa  do 

consumidor.

361 

Os pedúnculos colhidos podem esperar no campo, antes 
de ir para o galpão de embalagem?

O  tempo  necessário  para  esse  transporte  deve  ser  o  menor 
possível. Se não houver alternativa, as caixas devem ser mantidas 

175


 500pr_pgnumber176
à  sombra,  sob  a  copa  do  próprio 
cajueiro ou de estrutura de proteção 
para  essa  finalidade,  no  caso  de 
grandes plantios. Após a colheita, os 
pedúnculos devem ser transportados 
o mais rápido possível para o galpão 
de embalagem. A demora no campo 
acelera o processo de deterioração 
e  diminui  a  vida  útil  do  produto. 
A exposição prolongada a altas temperaturas provoca, ainda, rápida 
perda de massa, depreciando os frutos.

362 

Como o caju (castanha e pedúnculo) deve ser manuseado 
após a colheita?

Depois de colhidos, 
os  cajus  devem  ser  dis-
postos  em  camada  úni-
ca, em caixas de plástico, 
com aberturas nas laterais 
e  no  fundo,  com  apro-
ximadamente  15  cm  de 
profundidade  e  forradas 
com  espuma  (±1  cm  de 
espessura).

Ainda no campo, pode ser feita uma pré-seleção, desde que 
se observe o cuidado de manter os frutos à sombra e pelo menor 
tempo  possível.  Nessa  operação,  pode-se  separar  o  caju  para  o 
mercado in natura daquele que será destinado à indústria, e fazer o 
seu descastanhamento. No entanto, e sempre que possível, todas as 
operações pós-colheita devem ser feitas no galpão de embalagem.
As  mesmas  caixas  utilizadas  na  colheita  podem  servir  para 
o transporte até o galpão. O transporte deve ser feito em veículos 
com cobertura que permita ventilação. Essa ventilação deve existir, 
também, entre a última caixa de caju e a cobertura.

176


 500pr_pgnumber177
É  importante  que,  em  pomares  extensos,  o  galpão  esteja 
localizado  no  centro  da  propriedade  e  as  vias  de  acesso  sejam 
mantidas em boas condições. Ao chegar ao galpão, recomenda-se 
que  seja  observada  a  seguinte  sequência  de  operações:  chegada 
ao  galpão,  seleção  e  classificação,  embalagem,  paletização,  pré-
resfriamento e armazenamento refrigerado.

363 

Que medidas devem ser adotadas para evitar o aparecimento 
de mofo e podridão no caju in natura?

O  controle  de  doenças  pós-colheita  deve  iniciar  ainda  no 
campo e, depois da colheita, o manuseio deve ser realizado segundo 
as boas práticas de pós-colheita, utilizando equipamentos e utensílios 
higienizados. Apesar de alguns produtos serem eficientes contra as 
doenças  e  pragas  pós-colheita  de  caju,  ainda  não  existe  nenhum 
produto registrado no Mapa para essa finalidade. Portanto, não podem 
ser feitas recomendações para controle pós-colheita de doenças.

364 

Como fazer a seleção e a classificação do caju para consumo 
in natura após a colheita?

Na seleção para comercialização in natura, devem ser retirados 
os  cajus  com  pedúnculos  que  apresentem  doenças,  defeitos  ou 
ferimentos, formato e coloração não característicos do tipo ou clone, 
tamanho inadequado, verdes ou muito maduros.

São  considerados  inadequados  os  pedúnculos  de  formato 
alongado,  como  o  caju-banana,  globosos  e  os  muito  pequenos. 
Os pedúnculos rejeitados por tamanho ou defeitos, desde que não 
apresentem  sinais  de  deterioração,  podem  ser  descastanhados  e 
destinados à industrialização.

A  classificação  é  feita  com  base  no  número  de  cajus  por 
bandeja,  que  varia  normalmente  de  quatro  a  nove.  Os  maiores 
(quatro a cinco por bandeja) são os mais procurados pelo consumidor 
e, por isso, atingem maior preço.

177


 500pr_pgnumber178
365 

Todo  pedúnculo  produzido  em  plantios  comerciais  de 
cajueiro-anão-precoce pode ser comercializado in natura?

Não. Após a operação de seleção, o aproveitamento máximo 
é  de  aproximadamente  50%  para  a  comercialização  in  natura. 
Normalmente,  os  outros  50%  dos  pedúnculos  são  rejeitados  por 
apresentarem desuniformidades (tamanho, cor, formato), defeitos ou 
mesmo áreas danificadas, em razão do manuseio inadequado na 
colheita e na pós-colheita. Entre esses pedúnculos rejeitados, aqueles 
com pequenos danos e sem podridões podem ser destinados para 
as indústrias.

366 

Após o descastanhamento, o pedúnculo pode ser utilizado? 
De que forma?

Sim.  O  pedúnculo  descastanhado 
pode ser utilizado na indústria para a pro-
dução de polpa, suco e doces, desde que 
atenda aos padrões de qualidade exigidos 
para o produto a que se destina. É funda-
mental  que  o  pedúnculo,  maduro  e  livre 
de  doenças,  passe  pelas  operações  de 
limpeza e seleção na indústria para evitar 
contaminações, alterações indesejáveis e a 
presença  de  fragmentos  de  insetos  e  suji-
dades provenientes do campo. Para evitar 
deterioração,  o  pedúnculo  descastanhado 
deve ser processado o mais rápido possível.

367 

Que  cuidados  devem  ser  tomados  com  o  pedúnculo 
descastanhado?

O  pedúnculo  descastanhado  deve  ser  manipulado  com 
todo o cuidado para evitar contaminação. Deve-se trabalhar com 

178


 500pr_pgnumber179
recipientes  e  utensílios  completamente  limpos  e  sob  refrigeração. 
Caso  contrário,  pode  ocorrer  a  perda  de  suco,  fermentação  e, 
consequentemente, a perda do produto.

368 

Como deve ser feita a embalagem do caju para comercia-
lização?

Os cajus devem ser dispostos em bandejas plásticas (21 cm 
x 14 cm) envolvidas com filme de plástico flexível e autoaderente. 
O  acondicionamento  dos  cajus  em  bandejas  diminui  os  danos 
causados pelo manuseio excessivo nos locais de comercialização. 
As bandejas devidamente etiquetadas, em número de três, devem 
ser  acondicionadas  em  caixas  de  papelão,  tipo  peça  única,  sem 
tampa,  que  favoreçam  o  encaixe  (sobreposição),  a  ventilação  e  a 
paletização. Cada bandeja deve conter entre 550 g e 800 g de caju; 
e a caixa, um mínimo de 1.700 g.

369 

Por  que  se  deve  embalar  o  caju  in  natura  com  filme  de 
plástico?

O  filme  de  plástico,  por  causa  da  permeabilidade  reduzida, 
dificulta as trocas gasosas entre o caju e o ambiente externo, modificando 
a atmosfera ao seu redor, torna a pressão de oxigênio mais baixa e 
a de gás carbônico (CO2) mais alta do que na atmosfera ambiente. 
Essa modificação reduz a intensidade do processo respiratório. Além 
disso,  em  uma  pressão  adequada,  o  CO2  acumulado  dentro  da 
embalagem  pode  também  ter  efeito  fungistático.  No  entanto,  uma 
pressão extremamente elevada desse gás pode acarretar o processo 
de fermentação. A atmosfera modificada possibilita um aumento na 
vida  útil  pós-colheita  do  caju  in  natura,  quando  armazenado  sob 
refrigeração.

O pedúnculo do caju perde água por transpiração com muita 
facilidade, podendo causar perda de massa e murchamento. O filme 
plástico,  por  ser  pouco  permeável  à  água,  aumenta  a  umidade 

179


 500pr_pgnumber180
relativa dentro da embalagem, reduzindo o murchamento por perda 
de umidade e mantendo os frutos firmes.

370 

Que  informações  devem  estar  contidas  na  etiqueta  da 
bandeja e no rótulo da caixa de caju in natura?

Atualmente, o consumidor, antes de adquirir qualquer tipo de 
produto, leva em consideração vários aspectos. No caso de frutas in 
natura como o caju, algumas informações são essenciais: conteúdo 
(tipo, peso, número e tamanho de frutos); origem (região e nome do 
produtor); data de colheita; condições de conservação (temperatura 
e umidade relativa de armazenamento); valor nutritivo (teor médio 
de açúcares, vitamina C e valor calórico); e orientações sobre como 
consumir o produto.

371 

Quais as principais características de uma embalagem de 
boa qualidade para a comercialização do caju in natura?

O layout das embalagens para frutas in natura deve considerar 
que esses produtos estão vivos: respiram, amadurecem e morrem. 
Assim, a primeira função de uma embalagem é permitir a continuidade 
do  processo  vital  dos  frutos,  além  de  protegê-los  contra  lesões  e 
de isolá-los de condições adversas. No caso do caju in natura, as 
embalagens devem apresentar as seguintes características: 

•	 Oferecer suficiente resistência à perda de água (de modo que 
permita  a  manutenção  da  umidade  relativa  recomendada 
para o armazenamento).

•	 Permitir troca de gases e fluxo de ar durante o transporte e 

armazenamento.

•	 Apresentar  resistência  física  suficiente  para  proteger  o 

produto durante a distribuição.

•	 Permitir o empilhamento e a paletização.
•	 Se usadas para exibição, devem ser atrativas ao consumidor.

180


 500pr_pgnumber181
372 

Quais  falhas  devem  ser  evitadas  na  apresentação  das 
embalagens para comercialização de caju in natura?

As  embalagens  utilizadas  para  comercialização  de  frutas 
in  natura,  além  de  permitir  que  o  produto  seja  adequadamente 
acondicionado,  transportado  e  comercializado,  devem  levar  em 
consideração  a  boa  apresentação.  Por  isso,  as  seguintes  falhas 
devem ser evitadas:

•	 Má qualidade de impressão.
•	 Ilustrações deficientes.
•	 Letras muito pequenas.
•	 Combinação inadequada de cores.
•	 Letras de tipos diferentes.
•	 Informações  incompletas  ou  mesmo  ausência  de  infor-

mações, tais como modo de consumo do produto.

•	 Rótulo ou etiqueta confusos (por exemplo, rótulo ou etiqueta 
com desenho de caju vermelho em embalagem com caju 
amarelo).

373 

Como deve ser feita a paletização e o carregamento dos 
veículos de transporte?

Podem ser utilizados dois tamanhos de palete: 0,92 m x 1,12 m 
para 200 caixas ou 0,92 m x 0,92 m para 160 caixas. A disposição 
das caixas no palete é feita com 8 ou 10 caixas. Cada palete tem a 
altura correspondente a 20 caixas. Para o carregamento, os paletes 
são colocados 2 a 2, perfazendo o total de 12 ou 14, conforme o 
tamanho do veículo. Os dois primeiros paletes, localizados próximo 
aos evaporadores do veículo, devem ter altura de apenas 10 caixas.

374 

Qual é a importância do pré-resfriamento do pedúnculo 
de caju in natura? Como deve ser feito?

O pré-resfriamento deve ser considerado uma operação indis-
pensável no preparo do caju para comercialização in natura, porque 

181


 500pr_pgnumber182
diminui a diferença de tempera-
tura entre o produto e a câmara 
de  armazenamento,  reduzindo 
flutuações na temperatura da câ-
mara e impedindo condensação 
de  água  dentro  da  embalagem 
(bandeja).

O  pré-resfriamento  deve 
ser  feito  com  ar  frio.  Para  isso, 
devem-se fazer duas filas de pa-
letes,  distantes  80  cm  uma  da 
outra e colocadas contra a pa-
rede.  Os  espaços  sobre  os  pa-
letes devem ser tampados e os 
ventiladores  devem  ser  ligados 
em alta velocidade e devem jogar ar frio dentro das caixas e entre 
elas. Esse sistema permite que se faça o resfriamento do produto 
embalado, o que reduz a perda de umidade. A utilização de con-
têineres não é recomendada, já que esses equipamentos não apre-
sentam boa capacidade de manutenção do frio nem ventiladores 
suficientes.

375 

Qual  é  a  vida  útil  pós-colheita  do  pedúnculo  do  caju  in 
natura?

O pedúnculo do caju é altamente perecível, quando armazenado 
em temperatura ambiente. A vida útil pós-colheita nessa condição 
não ultrapassa 48 horas. Após esse período, o pedúnculo perde o 
brilho, apresenta-se enrugado, fermenta e consequentemente perde 
a  atratividade.  No  entanto,  pedúnculos  avermelhados  (BRS  189), 
devidamente embalados, sob refrigeração a 5 °C e entre 85% e 90% 
de  umidade  relativa,  têm  vida  útil  de,  aproximadamente,  15  dias, 
sem apresentar “queima” pelo frio. Para os pedúnculos alaranjados 
(CCP  76),  nas  mesmas  condições,  essa  vida  útil  pode  chegar  a 
3 semanas.

182


 500pr_pgnumber183
376 

Por que a perda de massa do pedúnculo do caju armazenado 
à temperatura ambiente é tão alta?

O pedúnculo do caju é um dos componentes que apresentam 
alto teor de umidade e, se armazenado em ambientes com baixa 
umidade relativa, perderá água por transpiração. Nessas condições 
de armazenamento, em apenas 36 horas, a perda de massa pode 
chegar a 18%. Esse fato demonstra a importância da alta umidade 
relativa nas condições de armazenamento.

377 

Há condições de transportar o caju in natura via marítima? 
E via aérea?

O  transporte  marítimo  é  um 
dos meios mais demorados e requer 
cuidados  especiais  com  o  produto, 
que chega ao porto por via terrestre, 
após ter sido armazenado por certo 
período na fazenda de origem. Mui-
tas vezes, antes do embarque ainda 
é  necessária  uma  espera  no  porto. 
Mesmo com as técnicas de manuseio e conservação pós-colheita 
hoje adotadas, a vida útil máxima conseguida para o caju in natura 
não ultrapassa 3 semanas. Esse período não é suficiente para cum-
prir todas as etapas da cadeia de comercialização, se o transpor-
te for feito via marítima. A exportação via aérea é possível, desde 
que o transporte seja feito com refrigeração. De grande importância 
econômica, o valor do frete deve ser pago pelo produtor.

378 

No  caso  de  produção  insuficiente  para  completar  um 
carregamento diário, por quanto tempo o caju pode ficar 
armazenado na fazenda?

Considerando o tempo máximo de vida útil do caju (3 sema-
nas), a permanência na fazenda não deve ultrapassar 5 dias, pois 

183


 500pr_pgnumber184
as operações de transporte e comercialização requerem entre 6 e 
8 dias. Para que o caju não fique estocado na fazenda por tempo 
prolongado, ao planejar o pomar é necessário que se considere a 
quantidade  suficiente  para  completar  um  carregamento  e  a  área 
necessária para produzi-la.

Uma  alternativa  para  o  produtor,  cuja  propriedade  não 
alcance essa quantidade diária, é a vinculação a uma cooperativa 
ou associação, de modo que a expedição possa ser feita com mais 
frequência.

379 

Quais são os clones atualmente recomendados para consu-
mo in natura?

Os clones atualmente recomendados para consumo in natura 
são o CCP 09 e o CCP 76. Ambos possuem aptidão mista (amêndoa 
e pedúnculo) tanto em cultivo irrigado como em sequeiro. O pedún-
culo  do  BRS  189  poderá  ser  destinado  ao  consumo  in  natura  se 
proveniente  de  cultivos  irrigados,  enquanto  o  BRS  265  (cultivar 
Pacajus), em cultivo de sequeiro, apresenta aptidão mista (amêndoa 
e pedúnculo).

380 

O pedúnculo do caju pode ser considerado uma boa fonte 
de compostos bioativos?

Sim. O pedúnculo do caju possui na sua composição teores 
elevados desses compostos, principalmente vitamina C e polifenóis. 
O  teor  médio  de  vitamina  C,  para  o  pedúnculo  maduro,  está 
em  torno  de  250  mg/100  g  de  polpa.  Quanto  aos  polifenóis,  o 
pedúnculo verde possui teor mais elevado do que o maduro. Este 
último contém um teor médio de 65 mg/100 g de polpa.

Esses  compostos  possuem  grande 

importância  para  o 
organismo humano, pois reduzem a concentração de radicais livres 
responsáveis  pelo  aparecimento  de  diversas  doenças  crônico-
degenerativas, tais como arteriosclerose, mal de Parkinson, etc.

184


 500pr_pgnumber185
381 

Os pedúnculos dos clones de cajueiro-anão-precoce para 
consumo in natura possuem composições físico-químicas 
diferentes?

Sim.  Eles  possuem  diferentes  genótipos.  Além  disso,  tem-se 
a influência da relação genótipo-ambiente que acarreta diferentes 
teores  de  sólidos  solúveis,  acidez,  açúcares  e  vitamina  C,  nos 
pedúnculos dos diferentes clones.

185


 500pr_pgnumber186

 500pr_pgnumber187
11 Aproveitamento 

Industrial

Deborah dos Santos Garruti

Janice Ribeiro Lima
Antonio Calixto Lima

Francisco Fábio de Assis Paiva
Maria Elisabeth Silveira Barros

Ingrid Vieira Machado de Moraes
Fernando Antonio Pinto de Abreu

Teresinha Feitosa Machado

Maria do Socorro Rocha Bastos

Raimundo Marcelino da Silva Neto
Men de Sá Moreira de Souza Filho

Renata Tieko Nassu


 500pr_pgnumber188
382 

Qual é a diferença entre castanha-de-caju e amêndoa de 
caju?

A castanha, o verdadei-
ro fruto do cajueiro, é cons-
tituída  basicamente  de  duas 
partes: a casca e a semente, 
que é a parte comestível.

A casca é formada pelo 
conjunto epicarpo, mesocar-
po  esponjoso  e  endocarpo, 
enquanto a semente é uma amêndoa revestida por um tegumento 
– a película. A proporção entre os componentes da castanha é, em 
média, 67,5% de casca, 2,5% de película e 30% de amêndoa.

383  Qual é a composição da amêndoa da castanha-de-caju?

A amêndoa da castanha-de-caju possui alto valor nutritivo e 
apresenta grande variação em sua composição química (Tabela 1). 
Dados de nove genótipos produzidos pela Embrapa apontam valores 
médios de 23% para proteínas e de 45% para lipídeos.

Tabela  1.  Composição  de  amêndoas  de  castanha- 
-de-caju (100 g).

Composição

Umidade e matéria volátil (g)
Cinzas (g)
Lipídeos totais (g)
Proteínas – %N x 6,25 (g)
Carboidratos totais (g)
Fibra alimentar(1) (g)
Cálcio(1) (mg)
Energia(1) (Kcal)

(1)Fonte: Tabela... (2006).

188

Valor

2,1 a 8,4
2,7 a 4,2
39,9 a 47,9
17,5 a 33,8
16,0 a 35,4

3,7
33
570


 500pr_pgnumber189
384 

Qual é a composição em ácidos graxos do óleo da amêndoa 
da castanha-de-caju? Ele contém colesterol?

A  composição  em  ácidos  graxos  (%)  do  óleo  de  amêndoas 
de castanha-de-caju (Tabela 2) apresenta elevados teores de ácido 
oleico e linoleico, semelhantes ao do azeite de oliva. Além disso, 
destaca-se  o  alto  teor  de  ácido  linolênico,  também  conhecido 
como ômega 6 (ω6), que é um ácido graxo essencial, ou seja, não 
é  produzido  pelo  organismo  humano  e  deve  ser  adquirido  por 
meio de ingestão na dieta. Por ser um produto de origem vegetal, a 
quantidade de colesterol é praticamente inexistente.

Tabela  2.  Composição  em  ácidos  graxos  (%)  do  óleo  da 
amêndoa de castanha-de-caju.

Componente

Ácido palmítico (C16:0)
Ácido palmitoleico (C16:1)
Ácido esteárico (C18:0)
Ácido oleico (C18:1)
Ácido linoleico (C18:2)
Ácido linolênico (C18:3)
Ácido araquídico (C20:0)
Total de ácidos graxos insaturados
Total de ácidos graxos saturados

%

7,9 a 9,7
0,2 a 0,4
6,3 a 9,3
57,7 a 67,1
17,6 a 21,9
0,1 a 0,9
0,4 a 2,1
78,6 a 85,4
14,6 a 21,4

385 

Quais são as características do óleo 
da  amêndoa  da  castanha-de-caju? 
Como e por quanto tempo ele pode 
ser consumido?

O  óleo  da  amêndoa  da  castanha-
de-caju  é  líquido  à  temperatura  ambiente, 
com densidade de 0,905 a 0,915 (a 20 °C), 

189


 500pr_pgnumber190
cor amarelo-clara e índice de refração 82 a 85 (a 40 °C). Ele pode 
ser utilizado da mesma forma que os demais óleos comerciais; no 
entanto, por possuir elevado teor de ácidos graxos insaturados e sabor 
suave, é especialmente indicado como óleo para saladas. Estudos 
mostram que o óleo extraído a frio da amêndoa de castanha-de-
caju permanece estável por pelo menos seis meses à temperatura 
ambiente (28 °C).

386 

Existem subprodutos da extração do óleo de amêndoa de 
castanha-de-caju (ACC)?

A extração do óleo gera um subproduto chamado torta, que é 
rico em proteínas. A partir da torta, pode-se elaborar um doce tipo 
paçoquinha (Tabela 3). O processo de obtenção é bastante simples, 
consistindo basicamente em pesagem, moagem e homogeneização 
dos ingredientes, prensagem, moldagem, corte e embalagem.

Tabela  3.  Formulação  para  obtenção  de  doce  tipo 
paçoquinha de amêndoa de castanha-de-caju (ACC).

Ingrediente

Quantidade (g/100 g)

Torta ACC
Açúcar
Sal
Farinha de mandioca
Gordura vegetal

Fonte: Lima et al. (2012).

59,5
25,0
0,5
5,0
10,0

387 

Quais são as principais variáveis tecnológicas a serem con-
sideradas na seleção de castanhas-de-caju para processa-
mento industrial?

As principais variáveis a serem consideradas na seleção das 

castanhas para se obter um alto rendimento industrial são:

190


 500pr_pgnumber191
•	 Rendimento: castanhas cuja casca corresponda a uma baixa 
porcentagem do peso total, resultando em alto rendimento 
de amêndoas.

•	 Tamanho:  castanhas  que  produzam  amêndoas  do  tipo 
special large whole (SLW) – 160 a 180 amêndoas por libra-
peso.

•	 Cotilédones:  castanhas  que  produzam  amêndoas  com 
cotilédones  unidos,  de  difícil  separação,  pois  produzem 
menos bandas.

•	 Película: castanhas que produzam amêndoas com película 

não muito aderida, de fácil despeliculagem.

388  Qual é o rendimento industrial da castanha-de-caju?

O  rendimento  industrial  (relação  percentual  entre  peso  de 
amêndoas  sobre  peso  de  castanhas)  varia  de  acordo  com  fatores 
como  umidade,  estado  fitossanitário,  nível  de  impurezas  e  de 
matérias estranhas, presença de cajuí e, principalmente, tamanho das 
castanhas. Quanto maior a castanha, menor o rendimento: grandes 
(18%), médias (20%), pequenas (22%) e miúdas (25%). Geralmente, 
utiliza-se  como  parâmetro  técnico  o  rendimento  médio  de  23%, 
que é considerado um bom percentual.

389 

O que é o Modelo Agroindustrial Múltiplo de Processamento 
de Castanha-de-Caju? Quais são suas vantagens?

Essa  nova  alternativa  de  agregação  de  valor  à  amêndoa  da 
castanha-de-caju foi direcionada para atender às necessidades dos 
pequenos  produtores  familiares,  tradicionalmente  fornecedores 
de  castanha-de-caju  in  natura  para  as  grandes  indústrias.  Com 
a  introdução  das  minifábricas,  com  os  modernos  e  eficientes 
equipamentos e processos desenvolvidos, as pequenas comunidades 
puderam beneficiar suas próprias castanhas e ainda adquirir matéria-
prima de pequenos produtores vizinhos.

191


 500pr_pgnumber192
Desde o início do desenvolvimento desse modelo, a Embrapa 
Agroindústria  Tropical  participou  diretamente  da  implantação 
de  cerca  de  80  minifábricas  nos  seguintes  estados:  Ceará,  Piauí, 
Maranhão, Tocantins, Rio Grande do Norte e Bahia.

Vários fatores conferem vantagens para o sucesso do benefi-
ciamento  da  castanha-de-caju  nas  minifábricas,  entre  os  quais  se 
destacam:

•	 Os equipamentos garantem alta produtividade e qualidade 

da amêndoa produzida.

•	 A  Embrapa  capacita  técnicos  para  monitorar  o  funciona-
mento das minifábricas, contribuindo para que as associa-
ções comunitárias e cooperativas rurais possam gerar seus 
próprios recursos e disputar lugar no mercado.

390 

Caso as minifábricas de caju beneficiem castanhas sem o 
selo da PIF-Caju, os importadores europeus teriam como 
ter o conhecimento de que as castanhas são oriundas das 
minifábricas?

Não. A produção de castanha-de-caju em áreas com produ-
ção integrada (PI) é insignificante em relação à castanha do sistema 
tradicional. Considerando que existem cerca de 680 mil hectares 
de cajueiro, pode-se afirmar que a área com PIF-Caju não chega a 
1%. Já as minifábricas de castanha são apresentadas como uma ati-
vidade basicamente social, geralmente próximo à área de produção 
de caju e, na maioria das vezes, em associações de produtores ou 
cooperativas.

391  O que é cajuí?

Segundo as Normas de Identidade, Qualidade e Apresentação 
da Castanha-de-caju (BRASIL, 1975, 2009), cajuí é a castanha que, 
pelo sistema de classificação, vasa na peneira de furos circulares de 
17 mm e apresenta acima de 300 unidades/kg.

192


 500pr_pgnumber193
392 

Quais  são  as  vantagens 
da  seleção  da  castanha-
de-caju por densidade?

A seleção das castanhas, re-
alizada no campo ou na fábrica, 
por meio da imersão em água ou 
de qualquer outro método em que se considere o fator densidade 
da castanha, promove significativas economias para as indústrias. 
Além de possibilitar a eliminação da etapa de seleção manual da 
castanha, permite que somente as castanhas com amêndoas sãs e 
viáveis comercialmente sejam submetidas à secagem, calibragem, 
corte,  despeliculagem,  seleção  e  classificação,  ou  seja,  não  há  o 
custo operacional para o processamento das castanhas estragadas, 
pois elas já foram refugadas no processo de seleção.

393  Como a castanha-de-caju é classificada?

A castanha-de-caju, atualmente, é classificada conforme sua 
apresentação, origem genética, qualidade e tamanho, considerando-
se os padrões descritos abaixo:

•	 Grupos: de acordo com a forma de apresentação, ou seja, 

em casca ou sem casca (amêndoa).

•	 Categorias:  de  acordo  com  sua  origem  genética,  ou  seja, 

comum ou anã precoce.

•	 Tipos: de acordo com a qualidade, a castanha pode ser en-
quadrada em quatro tipos (1, 2, 3 e 4), conforme percentuais 
de defeitos.

•	 Classes, de acordo com o tamanho, a castanha se classifica 

em:
Grande: 90 frutos/kg.
Média: 91 a 140 frutos/kg.
Pequena: 141 a 220 frutos/kg.
Miúda: 221 a 300 frutos/kg.

193


 500pr_pgnumber194
394 

Existe vantagem no uso de castanhas dos clones de cajueiro 
no processamento industrial?

Sim, as castanhas e amêndoas de um mesmo material clona-
do já são padronizadas pela natureza. Por apresentarem tamanho, 
formato ou geometria uniforme, permitem maior eficiência nas ope-
rações de cozimento e decorticação, principalmente no processa-
mento em que se utilizam máquinas de corte mecanizado, as quais 
exigem calibragem perfeita.

Além  da  maior  facilidade  nas  operações  de  desidratação, 
despeliculagem,  seleção  e  classificação,  por  possuírem  o  mesmo 
formato,  as  amêndoas  das  castanhas  dos  clones  de  cajueiro 
proporcionam melhor apresentação do produto final.

395 

Qual é a principal diferença entre o processo mecanizado e 
semimecanizado no beneficiamento da castanha-de-caju?

A  diferença  entre  os  dois  processos  reside  no  tratamento 
térmico e no corte da castanha. Enquanto no processo mecanizado 
as castanhas são torradas em banho de líquido da casca da castanha 
(LCC)  quente  e  quebradas  por  impacto  mecânico  em  máquinas 
automatizadas,  no  processo  semimecanizado  elas  são  cozidas 
em  autoclave  a  vapor  e  cortadas,  uma  a  uma,  por  navalhas,  em 
máquinas de operação manual.

396 

Quais  são  as  operações 
básicas  para  o  beneficia-
mento da castanha-de-ca-
ju pelo corte mecanizado 
utilizado no Brasil?

O corte mecanizado, utilizado nas grandes fábricas brasileiras, 
foi adaptado do processo Stutervant, de origem inglesa. As casta-
nhas previamente limpas e selecionadas são submetidas à umidi-

194


 500pr_pgnumber195
ficação por imersão em água em grandes silos, por 5 minutos. Em 
seguida, são drenadas e ficam em repouso por até 72 horas, quando 
devem  estar  com  11%  de  umidade.  Logo  após,  são  levadas  para 
fritura em banho de líquido da casca da castanha (LCC) quente, em 
temperatura de 200 °C a 220 °C, para tornar a casca mais friável 
(quebradiça). Nesse banho quente, é extraído cerca de 40% do LCC 
das castanhas.

Para abrir as castanhas (decorticação), elas são arremessadas 
por  pratos  giratórios  em  alta  rotação  contra  chapas  montadas  na 
face vertical da máquina, sofrendo um impacto que quebra a casca 
e libera a amêndoa. As amêndoas com película são levadas para 
a  estufa  para  posterior  despeliculagem,  seleção,  classificação  e 
embalagem.

397 

Quais são as operações básicas para o beneficiamento da 
castanha-de-caju pelo corte semimecanizado? 

As castanhas previamente limpas e selecionadas são submetidas 
a  uma  autoclavagem  com  vapor  úmido  saturado,  utilizando-se 
pressão  a  10  psi  (pound  square  inch)  por  15  a  20  minutos.  Após 
o resfriamento, o corte de cada castanha é feito em máquinas de 
operação  manual,  providas  de  navalhas  ajustáveis,  separando  a 
amêndoa  da  casca.  As  amêndoas  com  película  são  levadas  para 
a  estufa,  para  posterior  despeliculagem,  seleção,  classificação  e 
embalagem.

398 

Por que é necessário realizar o cozimento (autoclavagem/
torragem) da castanha antes da abertura da casca?

O cozimento da castanha-de-caju tem as seguintes finalidades:
•	 O endurecimento da casca, tomando-a friável, para permitir 

sua abertura por impacto, no processo mecanizado.

•	 A expansão da casca da castanha, criando uma folga entre 
a casca e a amêndoa, deixando-a solta para que, no ato do 
corte/quebra, ela não fique presa na casca e saia inteira.

195


 500pr_pgnumber196
•	 A  colagem  dos  cotilédones  entre  si,  assegurando  maior 

percentual de amêndoas inteiras.

•	 A  colagem  da  película  sobre  a  superfície  da  amêndoa,  o 
que  lhe  servirá  de  proteção  contra  a  contaminação  com 
LCC, o qual pode manchar a amêndoa.

•	 O sistema de corte semimecanizado permite que a abertura 
ocorra  por  meio  de  um  corte  reto  e  liso,  sem  rasgar  ou 
dilacerar a casca, evitando assim que o LCC, que é corrosivo, 
espirre sobre o cortador.

399 

É necessário fazer a secagem ao sol das castanhas autocla-
vadas, para depois proceder ao corte?

Depende  do  processo  de 
autoclavagem  empregado.  Na-
queles em que as castanhas não 
aumentam de peso, ou seja, não 
absorvem  água  durante  o  cozi-
mento,  basta  esperar  a  castanha 
esfriar  o  suficiente  para  permitir 
sua manipulação. Por sua vez, na-
queles em que a castanha absorve 
umidade, recomenda-se que elas 
sejam levadas ao sol para facilitar 
a operação de decorticação.

400 

Como  funciona  a  máquina  de  corte  manual  do  sistema 
semimecanizado? 

No  sistema  semimecanizado,  os  operários  trabalham  em 
duplas, um de cada lado da máquina. O cortador opera a máquina 
mediante  movimento  simultâneo  num  pedal  e  numa  alavanca, 
prendendo  a  castanha  e  acionando  as  lâminas  que  cortam  e 
separam as duas metades da casca. Colocado à sua frente, o outro 

196


 500pr_pgnumber197
operário (tirador) separa a amêndoa da casca, com o uso de faca ou 
canivete com ponta.

401 

Qual é a produtividade do operador numa máquina manual 
em termos de castanhas decorticadas?

Uma  dupla  de  cortadores  bem  treinados,  em  oito  horas  de 
trabalho, corta entre 140 kg e 160 kg de castanha das classes média 
ou grande. Entretanto, a produção da mesma dupla cai para menos 
de  60  kg  no  caso  de  castanhas  pequenas  e  miúdas.  Portanto,  o 
rendimento depende do tamanho e da qualidade da castanha.

402 

Existe máquina automática de corte da castanha-de-caju 
para o sistema semimecanizado? 

A  Embrapa  desenvolveu  uma  máquina  pneumática  decorti-
cadora  de  castanha-de-caju  (PI  0604152-3A  de  19/6/2008),  que 
tem  por  objetivo  a  obtenção  de  amêndoas  por  meio  de  impacto 
pneumático e corte direcionado entre duas lâminas, uma superior 
e  outra  inferior,  com  conformação  adequada.  O  equipamento 
construído em material metálico (alumínio ou aço) é composto de 
cilindro,  suporte  para  fixar  a  alavanca  com  o  garfo  do  cilindro  e 
bucha  do  eixo  de  proteção.  A  função  pneumática  é  responsável 
pelo movimento da faca superior para impacto e corte da castanha-
de-caju.

403 

Por que a amêndoa com película, que é separada da casca, 
precisa ser desidratada? Como é feita essa secagem? 

Após o corte da castanha, as amêndoas apresentam um teor 
de umidade entre 6% e 9%, com a película firmemente aderida à 
superfície da amêndoa, de difícil remoção. Para facilitar a retirada 
da película, as amêndoas são desidratadas em estufas, durante 8 a 
10 horas, a uma temperatura entre 60 °C e 70 °C, até que atinjam 

197


 500pr_pgnumber198
um teor de umidade de cerca de 3%. Nessa condição, a película 
fica quebradiça, o que facilita sua soltura.

As amêndoas são espalhadas em camada fina sobre bandejas, 
as  quais  podem  ser  colocadas  individualmente,  como  prateleiras 
sobrepostas  dentro  da  estufa  ou  podem  ser  montadas  sobre  um 
carrinho, para facilitar sua movimentação.

404 

O que são e como operam as estufas de multiestágios para 
a desidratação da amêndoa da castanha-de-caju (ACC)?

Algumas  indústrias  de  castanha-de-caju  no  Brasil  estão 
utilizando estufas de três estágios, em que as amêndoas são condu-
zidas sobre esteiras, num sistema contínuo fechado com gradação 
de  temperatura,  até  a  finalização  do  processo  de  estufagem. 
Esse  equipamento  representa  um  avanço  em  relação  à  estufa 
convencional,  geralmente  de  natureza  estática,  e  que  demanda 
longo tempo de processo. As estufas de multiestágios operam com 
temperaturas em torno de 85 °C, e o processo é realizado em quatro 
horas e meia, com grande economia de mão de obra e tempo.

405  O que é balde fofador?

Balde fofador é um equipamento no qual as amêndoas com 
película  são  submetidas  a  um  jato  de  vapor  superaquecido  e  de 
baixa  umidade,  que  causa  um  choque  físico  sobre  a  película  e 
força sua desintegração e a consequente liberação da superfície da 
amêndoa, facilitando a despeliculagem. Algumas fábricas utilizam 
um  despeliculador  que  já  possui  um  ciclone,  no  qual  o  choque 
físico sobre a película é dado pelo ar comprimido.

406 

Quais  são  os  processos  mais  utilizados  para  realizar  a 
despeliculagem da amêndoa da castanha-de-caju?

A maioria das indústrias de pequeno porte utiliza o rolador ou 
o despeliculador de escovas para a remoção da película. O rolador 

198


 500pr_pgnumber199
consiste  em  um  cilindro  de  tela  metálica,  movido  manual  ou 
mecanicamente, onde as amêndoas são parcialmente despeliculadas 
ao serem atritadas na parte interna do cilindro quando ele é acionado 
em movimentos giratórios em torno de seu eixo horizontal.

O despeliculador de escovas consiste em uma tela metálica 
fixada sobre uma base de mesa sobre a qual o operador, empregando 
escovas  de  cerdas  macias  de  nylon,  fricciona  as  amêndoas  em 
movimentos circulares.

Após  passarem  por  esses  equipamentos,  aproximadamente 
70% das amêndoas estão totalmente despeliculadas. As amêndoas 
com restos de película ainda aderidos à sua superfície podem ser 
reprocessadas no balde fofador ou em um despeliculador provido 
de ciclone, onde recebem injeção de vapor superaquecido ou ar 
comprimido, os quais passam pelas fendas da película, arrastando 
os pedaços ainda existentes sobre a amêndoa.

A  despeliculagem  também  pode  ser  feita  manualmente, 
pela simples torção da amêndoa entre os dedos ou por raspagem, 
empregando pequenos estiletes.

407  O que são amêndoas “duras” ou difíceis e qual é a sua causa?

São  aquelas  amêndoas  que,  após  serem  submetidas  ao 
processo de despeliculagem, ainda não foram totalmente despeli-
culadas,  apresentando  pedaços  de  película  firmemente  aderidos 
à superfície. A ocorrência dessas amêndoas “duras” parece sofrer 
influência genética, mas é agravada por problemas na operação de 
desidratação, principalmente pela desuniformidade do aquecimento, 
geralmente  provocada  por  má  circulação  do  ar  dentro  da  estufa 
e  falta  de  homogeneização  na  distribuição  das  amêndoas  nas 
bandejas. As superfícies das amêndoas que ficam em contato com 
as outras amêndoas não recebem o mesmo calor que as superfícies 
livres; portanto, a película não seca o suficiente para se desprender. 
As  amêndoas  duras  precisam  ser  reprocessadas  e,  pelo  fato  de 
serem submetidas a uma nova secagem e raspagem com estiletes, 
ficam mais escuras e arranhadas, por isso têm o seu valor comercial 
reduzido.

199


 500pr_pgnumber200
408  Como é feita a seleção das amêndoas da castanha-de-caju?

A seleção é feita manu-
almente sobre mesas fixas ou 
providas de esteiras (12 m de 
comprimento) e com boa ilu-
minação, por onde as amên-
doas que saem da despelicu-
lagem passam de uma a três 
vezes, para sofrerem uma pri-
meira separação quanto a sua integridade física (inteiras e quebra-
das), cor (alvas e escurecidas) e avarias (Tabela 4). Após a seleção, as 
amêndoas são classificadas de acordo com padrões internacionais.

Tabela 4. Identificação de defeitos em amêndoas de castanha-de-caju.

Tipo

Ardida

Danificada

Impurezas
Matérias estranhas

Mofada
Rançosa

Arroxeada

Brocada

Imatura

Característica

Alteração na coloração normal, odor e/ou sabor 
resultante do processo de fermentação
Dano causado por insetos, roedores, agentes 
mecânicos e outros
Detritos da casca ou da película da amêndoa
Detritos de qualquer natureza não oriundos da 
castanha-de-caju
Amêndoa que apresentar mofo visível a olho nu
Amêndoa que apresentar cor, odor e/ou sabor 
alterados por causa da oxidação de sua fração oleosa
Presença de cor azulada ou levemente arroxeada na 
amêndoa
Amêndoa que, independentemente da sua coloração, 
apresentar uma ou mais depressões, pontos pretos ou 
escurecidos
Amêndoa que não atingiu o seu estágio de 
desenvolvimento fisiológico completo, apresentando-
se enrugada e com densidade menor que a normal

Continua...

200


 500pr_pgnumber201
Tabela 4. Continuação.

Tipo
Manchada

Película aderente

Raspada

Queimada

Fonte: Brasil (2009).

Característica

Amêndoa que apresentar manchas superficiais de 
qualquer natureza
Amêndoa que apresentar película com mais de 2 mm 
de diâmetro fixa na sua superfície
Amêndoa com parte de sua camada superficial 
removida
Amêndoa escurecida pelo aquecimento excessivo 
durante o processamento 

409 

Quais são os critérios adotados na classificação das amên-
doas da castanha-de-caju?

A classificação da amêndoa da castanha-de-caju é realizada, 
para  efeito  de  exportação,  de  acordo  com  três  critérios  bem 
definidos: integridade física, tamanho e cor. No Brasil, os padrões 
são fixados pela Instrução Normativa nº 62/2009, do Ministério da 
Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento  (BRASIL,  2009),  de  acordo 
com  as  exigências  dos  mercados  importadores  que  classificam 
as  amêndoas  em  classes  conforme  Tabela  5,  as  quais  recebem 
denominação  abreviada  em  inglês.  Para  as  amêndoas  inteiras,  as 
classes  são  definidas  pelo  número  de  amêndoas  por  libra-peso 
(453,59  kg),  mantendo  espaço  entre  uma  classe  e  outra  com  o 
objetivo de padronização.

Existem  outras  classificações  de  ACC  adotadas  de  acordo 
com  as  exigências  de  cada  país.  Por  exemplo,  o  padrão  adotado 
pelo  mercado  norte-americano  é  o  da  AFI  (Association  of  Food 
Industries),  que  mantém  também  intervalos  de  contagens  de 
amêndoas (Tabela 5).

Quanto maior a integridade física e o tamanho, e quanto mais 

clara for a cor, maior será o valor comercial do produto.

As normas estabelecem tolerância de 5% a 10% nas avaliações, 
as quais são feitas por amostragem. Para o tamanho, uma amostra 

201


 500pr_pgnumber202
de amêndoas inteiras de um menor grau não deve conter mais de 
10% de amêndoas do grau superior. Isso justifica os intervalos de 
número de amêndoas entre classes consecutivas.

Tabela 5. Classificação das amêndoas da castanha-de-caju.

Classe

Número de amêndoas por libra-peso

Brasil

Association of Food Industries (AFI)

Inteira superespecial (SLW)
Inteira especial (LW ou W210)
Inteira (W240)
Inteira (W280)
Inteira (W320)
Inteira (W450)
Inteira pequena (SW)

Até 180
181 a 210
220 a 240
260 a 280
300 a 320
400 a 450
451 a 550

Classe

Característica

140 a 180
180 a 210
220 a 240

-

300 a 320
400 a 450

-

Inteira misturada (W3, WM, W4 
e W5)
Banda (S)

Batoque (B)

Pedaço grande (P)

Pedaço médio (PM)

Pedaço pequeno (SP)

Pedaço superpequeno (SSP)

Grânulo (G)

Xerém (X)

Farinha (F)

Amêndoas inteiras que não obedecem a uma 
calibragem
Cotilédones separados, inteiros ou com fratura 
transversal de até 1/8 do seu tamanho original
Amêndoa com fratura transversal em um ou em 
ambos os cotilédones
Aquele que ficar retido na peneira de malha 1/4 de 
polegada, confeccionada em fio 16 SWG
Aquele que vazar na peneira de 1/4 de polegada e 
ficar retido na peneira de malha 4
Aquele que vazar na peneira de malha 4 e ficar 
retido na peneira de malha 7 (fio 20SWG)
Aquele que vazar na peneira de malha 7 e ficar 
retido na peneira de malha 8 (fio 20SWG)
Aquele que vazar na peneira de malha 8 e ficar 
retido na peneira de malha 10 (fio 24 SWG)
Produto que vazar na peneira de malha 10 e ficar 
retido na peneira de malha 14 (fio 26 SWG)
Produto que vazar na peneira de malha 14

Fonte: Association of Food Industries (2013).

202


 500pr_pgnumber203
410 

Existe  algum  equipamento  que  faça  a  classificação  da 
amêndoa da castanha-de-caju?

Sim. Existem equipamentos eletrônicos utilizados para classi-
ficar  amêndoas  de  castanha-de-caju.  Depois  que  as  máquinas 
fazem  a  triagem,  esses  equipamentos  separam  as  amêndoas  por 
volume ou peso. O dispositivo funciona por sistema de visão digital 
(câmera CCD), que determina o volume do produto e envia um sinal 
para um microprocessador, o qual, acionando um ejetor, distribui as 
amêndoas para as classes a que pertencem.

411 

Qual é a melhor classe de amêndoa e a mais comercializada 
no mercado mundial?

A classe de amêndoas mais nobre e cara é a SLW1, amêndoa 
inteira de tamanho superespecial (2,7 g, em média) e de primeira 
qualidade (tipo 1), produto que admite até 180 amêndoas por libra-
peso  (453,59  kg)  e  apresenta  coloração  marfim-pálido  ou  alva. 
No entanto, a amêndoa mais comercializada internacionalmente é 
a classe W320, produto que apresenta entre 300 a 320 amêndoas 
inteiras por libra-peso, de tamanho pequeno (1,5 g, em média) e, 
portanto, de preço mais acessível.

412 

Qual  é  o  rendimento  de  amêndoas  inteiras  no  final  do 
beneficiamento da castanha-de-caju?

No  processo  mecanizado  (por  impacto),  o  rendimento  de 
amêndoas  inteiras,  em  relação  à  quantidade  total  de  amêndoas 
beneficiadas,  pode  chegar  a  75%  na  operação  de  decorticação 
e  variar  de  55%  a  60%  no  final  do  processo.  No  processo 
semimecanizado, o rendimento sobe para mais de 85% no corte e 
70% no final do processo.

203


 500pr_pgnumber204
413 

Em que etapa do beneficiamento da castanha ocorre maior 
percentagem de quebra das amêndoas?

Na despeliculagem, pois nessa fase as amêndoas encontram-
se em estado de muita fragilidade e quebradiças, por causa do seu 
baixo teor de umidade ao saírem da estufa. A quebra de amêndoas 
na despeliculagem pode chegar a 25%, levando-se em consideração 
que algumas delas já se encontravam quebradas ou trincadas desde 
a etapa do corte, mas estavam aparentemente inteiras em razão da 
película, que mantinha todas as partes unidas.

414 

Quais são os fatores que contribuem para a obtenção de 
amêndoas inteiras?

São  vários  os  fatores  que  contribuem  para  a  obtenção  de 

amêndoas inteiras:

•	 Tamanho da castanha.
•	 Secagem adequada da castanha.
•	 Umidade da amêndoa durante a despeliculagem.
•	 Eficiência na despeliculagem.
•	 Eficiência na classificação da castanha.
No caso do processo semimecanizado, fatores específicos, tais 
como boa autoclavagem, regulagem adequada das lâminas de corte 
e  habilidade  do  operador  da  máquina  de  corte  manual  também 
influenciam o rendimento de amêndoas inteiras.
No processo mecanizado, é também importante a regulagem do 
sistema centrífugo de abertura da castanha.

415 

Qual é a diferença entre amêndoa beneficiada e amêndoa 
processada?

Amêndoa beneficiada é o produto desprovido de casca e pelí-
cula, mas ainda cru. Já a amêndoa processada é o produto que sofreu 
um processo de torração ou fritura, podendo ser salgada ou não.

204


 500pr_pgnumber205
416 

Qual  é  o  teor  de  umidade  ideal  para  a  embalagem  da 
amêndoa da castanha-de-caju?

Embora tenha de ser desidratada até um teor de cerca de 3% 
de umidade para facilitar a despeliculagem, a amêndoa da castanha- 
-de-caju deve ser embalada com umidade entre 4,0% a 4,5%, pois 
abaixo desse valor a amêndoa fica muito susceptível à quebra. Por 
sua vez, acima de 5% de umidade pode ocorrer o desenvolvimento 
de fungos que tornam o produto impróprio para o consumo.

417 

Quais são as características desejáveis da embalagem para 
amêndoas de castanha-de-caju?

A  embalagem  para  amêndoas  de  castanha-de-caju  deve 
ter  boa  barreira  contra  gases,  luz  e  vapor  de  água.  Além  disso, 
caso  seja  flexível,  deve  apresentar  boa  soldabilidade.  Quando  se 
objetiva a exportação da amêndoa (em seu estado natural), pode-se 
utilizar latas com capacidade de 18 L, que acondicionam 25 libras 
(11,34  kg)  de  amêndoas,  ou  embalagens  flexíveis  metalizadas  ou 
laminadas  com  folhas  de  alumínio,  com  capacidade  de  50  libras 
ou 22,68 kg de amêndoas (bag-in box), acondicionadas dentro de 
caixas de papelão.

Quando se objetiva o mercado interno, geralmente o produto 
é  comercializado  na  forma  processada,  ou  seja,  frito  e  salgado. 
Nesse caso, as embalagens mais recomendadas são as laminadas 
flexíveis, as embalagens rígidas em politereftalato de etileno (PET) e 
as embalagens metálicas, com capacidades de acondicionamento 
variadas. Os materiais laminados são compostos por camadas que 
proporcionam, cada uma individualmente, a proteção para um tipo 
de  problema,  oferecendo  ótimos  resultados  quando  usados  em 
conjunto.

Uma  composição  básica  de  laminados  dessa  natureza, 
para  amêndoas  de  castanhas  de  caju,  seria:  a)  externamente  – 
polipropileno biorientado (BOPP) metalizado, que proporciona boa 

205


 500pr_pgnumber206
barreira contra gases, vapor de água e, por causa da metalização, 
reduz a penetração de luminosidade; b) internamente – polietileno, 
que  fornece  boa  barreira  contra  vapor  de  água  e  possui  ótima 
soldabilidade.

418 

Como é realizado o processo de fritura e salga das amên-
doas da castanha-de-caju?

Para o processo de fritura 
da  amêndoa  da  castanha-de-
-caju,  recomenda-se  a  utiliza-
ção de óleo de boa qualidade, 
que  possibilite  maior  núme-
ro  de  ciclos  de  reutilização. 
O  processo  consiste  na  imer-
são  das  amêndoas  em  óleo 
bem aquecido em cestos apro-
priados. O tempo de fritura va-
ria de três a seis minutos. Após 
a fritura, deve-se remover ime-
diatamente o excesso do óleo 
numa  centrífuga  e  realizar  a 
salga a seco, com as amêndo-
as ainda quentes, utilizando-se 
sal refinado de boa qualidade, 
na quantidade de 2% em rela-
ção ao peso do produto.

419 

Quais são os principais usos da amêndoa da castanha-de-
-caju (ACC)?

Além  de  ser  consumida  como  tira-gosto  (torrada  e  salgada), 
a  amêndoa  pode  ser  utilizada  em  recheios  para  bombons  e 
chocolates e como ingrediente na elaboração de sorvetes, picolés, 

206


 500pr_pgnumber207
flãs e gelados artesanais, bolos, tortas e uma variedade de outros 
produtos. Especial atenção tem sido dada à elaboração de produtos 
a partir das amêndoas quebradas, como a pasta de amêndoa e o 
óleo de ACC, pois esses produtos são uma maneira de aumentar seu 
valor agregado.

420 

Como deve ser elaborada a pasta de amêndoa da castanha- 
-de-caju (ACC)? Como ela pode ser consumida?

A  pasta  de  ACC  é  obtida  basicamente  pela  moagem  das 
amêndoas com os demais ingredientes até que o produto apresente 
aparência homogênea (Tabela 6). A forma de consumo da pasta de 
ACC é semelhante à do creme de amendoim (peanut butter), pura 
no pão e em biscoitos ou em recheios de bolos, coberturas, entre 
outros.

Tabela 6. Formulação básica para elaboração de pasta de amêndoa 
de castanha-de-caju.

Ingrediente 

Quantidade (%)

Amêndoas de castanha-de-caju torradas
Sal

Açúcar
Lecitina de soja

Fonte: Lima (2006).

89,9
0,1

8,0
2,0

421  O que é LCC? Quais são as suas aplicações?

LCC é a sigla para líquido da casca da castanha, um líquido 
de natureza cáustica e bastante corrosivo, presente nos alvéolos do 
mesocarpo esponjoso da casca da castanha-de-caju. É constituído 
de  uma  mistura  de  fenóis  vegetais,  dos  quais  os  principais  são  o 
ácido anacárdico (cerca de 90%) e o cardol (10%). Apesar de ser 

207


 500pr_pgnumber208
um fenol, é popularmente conhecido como “óleo da castanha”. Esse 
líquido representa de 12% a 25% do peso da castanha in natura.

O  LCC  e  seus  derivados,  obtidos  por  diferentes  reações 
químicas,  podem  ser  utilizados  na  fabricação  de  tintas,  vernizes 
e  esmaltes  especiais,  isolantes  elétricos,  inseticidas,  fungicidas, 
pigmentos,  plastificantes,  antioxidantes,  adesivos  e  aglutinantes 
para placas aglomeradas e compensados navais. Seu principal uso 
industrial dá-se na elaboração de resinas fenólicas e pós de fricção 
para confecção de lonas de freio para automóveis.

422 

Como  é  realizada  a  extração  do  líquido  da  casca  da 
castanha (LCC)?

No  processo  meca-
nizado,  o  LCC  é  extraído 
no  banho  de  LCC  quente 
(cerca de 200 °C) a que as 
castanhas  são  submetidas 
antes da decorticação.

No  processo  semi-
mecanizado,  o  LCC  é  ex-
traído pela prensagem das 
cascas a frio ou aquecidas 
a  80  °C,  com  auxílio  de 
vapor.  O  produto,  chama-
do de “óleo de prensa”, difere, na sua estrutura física e química, do 
LCC comercializado pelas indústrias mecanizadas, que é descarbo-
xilado durante o aquecimento das castanhas-de-caju no processo 
de fritura, provocando a eliminação do CO2 (gás carbônico).

O  óleo  de  prensa  precisa  ser  descarboxilado,  pois,  em  seu 
estado natural, pode provocar explosão nos tambores pelo aumento 
da  temperatura  e  expansão  de  seu  volume,  em  virtude  da  lenta 
formação de CO2 pela decomposição do ácido anacárdico.

208


 500pr_pgnumber209
423 

Em que consiste e como é realizada a descarboxilação do 
LCC?

A descarboxilação do LCC consiste na transformação do ácido 
anacárdico  em  cardanol  por  aquecimento  (emprego  de  vapor), 
liberando CO2, vapor d’água e compostos voláteis.

O  processo  é  realizado  em  tanques  com  injeção  de  vapor, 
com posterior filtração para separação das impurezas. A mistura de 
cardanol e cardol é a matéria-prima para a elaboração da grande 
variedade de produtos derivados do LCC.

424 

Como pode ser aproveitada a casca da castanha-de-caju 
após  a  extração  de  seu  líquido  da  casca  da  castanha 
(LCC)?

Este  resíduo  pode  ser  aproveitado  como  combustível  de 
caldeiras para a geração de energia, nas próprias fábricas de bene-
ficiamento  de  castanha.  Quando  sua  produção  for  maior  que  a 
necessidade de combustível na fábrica, ele pode ser vendido para 
outras indústrias, como, por exemplo, a indústria de cimento.

425 

Quais são os principais produtos obtidos industrialmente a 
partir do pedúnculo do cajueiro?

Os principais produtos do pedúnculo do cajueiro, fabricados 
em escala industrial, são: suco integral, suco concentrado, cajuína, 
néctar, refrigerante, polpa pasteurizada e preservada quimicamente, 
polpa pasteurizada congelada e doces diversos. Podem ser elabora-
dos, ainda, produtos artesanais. Em pequenas e médias empresas, 
são  produzidos  doce  em  massa,  doce  em  calda,  compota,  caju-
-ameixa,  caju-passa,  polpa  congelada,  rapadura,  geleia  e  xarope 
(mel de caju).

209


 500pr_pgnumber210
426 

Quais  são  os  produtos  de  maior  potencial  para  a  diver-
sificação do aproveitamento industrial do pedúnculo?

Além  dos  produtos  já  disponíveis  comercialmente,  existem 
diversas  possibilidades  de  aproveitamento  do  pedúnculo  em 
produtos que podem atingir níveis de qualidade compatíveis com 
as exigências do mercado consumidor, porém ainda necessitam de 
mais pesquisas e desenvolvimento. São eles: suco clarificado, suco 
clarificado  gaseificado,  fermentado  ou  “vinho”  de  caju,  caju  de 
atividade de água intermediária (tipo figo Ramy), chutney (conserva 
picante  de  origem  indiana  em  que  vegetais  e  frutas  são  cozidos 
junto com especiarias, vinagre e açúcar).

427 

Que cuidados devem ser tomados no transporte do pedún-
culo destinado ao processamento?

Os pedúnculos devem ser transportados em caixas plásticas 
de  baixa  altura,  para  evitar  a  sobreposição  demasiada,  o  que 
acarretaria  o  amassamento  dos  pedúnculos  e  a  consequente 
perda  do  suco.  Em  geral,  essas  caixas  são  de  polipropileno,  com 
0,50  m  de  comprimento,  0,22  m  de  largura  e  0,16  m  de  altura. 
De preferência, devem-se usar caixas com o fundo perfurado, para 
permitir a drenagem do suco eventualmente exsudado, evitando sua 
fermentação e a contaminação das frutas sadias.

428 

Quais são as principais etapas de fa-
bricação de polpa de caju congelada?

O  processamento  da  polpa  de  caju 

congelada segue as seguintes etapas: 

Recepção: nas indústrias, os pedúnculos 
chegam  já  descas tanhados,  pois  a  remoção 
das castanhas foi feita no campo. Na recep-

210


 500pr_pgnumber211
ção, retiram-se amostras de pedúnculo para o controle de qualidade 
da matéria-prima, principalmente no que se refere ao teor de sólidos 
solúveis (°Brix) e à acidez.

Pesagem: é feita em balança do tipo plataforma para cálculo 

de pagamento e rendimento industrial.

Primeira  lavagem:  deve  ser  feita  em  tanques,  por  imersão, 
seguida de passagem por água corrente. Visa resfriar as frutas que 
vieram  do  campo  e  remover  as  sujeiras  grosseiras  aderidas  ao 
pedúnculo, permitindo que se faça a seleção, pois a sujeira pode 
esconder  imperfeições  e  partes  machucadas.  A  sujeira  também 
pode acarretar problemas de desgaste nos equipamentos.

Seleção:  retiram-se  as  sujidades  e  os  frutos  impróprios  para 
consumo, tais como pedúnculos muito verdes, com lesões, estragados 
ou em processo de fermentação.

Segunda  lavagem:  deve  ser  feita  em  tanques  com  água 
clorada com hipoclorito de sódio ou água sanitária, entre 5 mL e 
10 mL de cloro ativo/100 L de solução, para remover a sujeira fina e 
reduzir a quantidade de microrganismos presentes na superfície do 
pedúnculo. Deve-se deixar em repouso de 2 a 3 minutos e enxaguar 
com água corrente de boa qualidade (1 mL de cloro ativo/100 L de 
solução) para remoção do excesso de cloro.

Desintegração:  como  o  caju  possui  um  alto  teor  de  fibras, 
é  necessário  que  os  pedúnculos  passem  por  um  liquidificador 
industrial ou triturador de lâminas em aço inox para evitar o desgaste 
da despolpadeira e aumentar o rendimento da extração.

Despolpamento:  o  caju  desintegrado  deve  passar  por  uma 
despolpadeira, que consiste em uma peneira cilíndrica, por onde o 
material é forçado a passar por causa da rotação de um conjunto de 
pás ou escovas.

Pasteurização:  a  polpa  é  bombeada  para  um  pasteurizador 
tubular, onde sofre aquecimento em temperatura de 90 °C a 95 °C 
por 2 a 3 minutos. Em seguida faz-se o resfriamento rápido entre 
5 °C e 6 °C.

Envase:  a  polpa  de  caju  é  embalada  em  sacos  plásticos, 
geralmente  por  meio  de  uma  enchedeira  dosadora.  Os  sacos 

211


 500pr_pgnumber212
são termicamente selados e imediatamente enviados para conge-
lamento.

Congelamento: o congelamento rápido é o ideal para a polpa 
de  caju.  Para  isso,  podem  ser  utilizados  túneis  de  congelamento 
(-20 °C), ou o produto pode ser resfriado em solução hidroalcoólica 
logo  após  o  envase,  antes  do  congelamento  em  câmaras  frias 
(-20 °C).

Armazenamento: a polpa deve ser armazenada em câmaras 

frigoríficas com temperaturas entre -18 °C a -20 °C.

429  Qual é o prazo de validade de uma polpa de caju congelada? 

A polpa de caju congelada pode ser estocada por um período 
de  6  a  12  meses,  desde  que  a  temperatura  de  armazenamento 
(-18 °C) seja mantida constante.

430 

Qual é a diferença entre a polpa de caju congelada pasteu-
rizada e a não pasteurizada? 

A polpa que recebeu pasteurização passou por um processo 
térmico que utiliza temperatura, com o objetivo de eliminar micror-
ganismos  deteriorantes  e  inativar  enzimas.  Embora  esse  processo 
reduza um pouco o teor de vitamina C e altere um pouco o sabor 
do produto, tem a vantagem de promover a estabilidade dos seus 
nutrientes, além de ser mais confiável no que diz respeito à segurança 
alimentar.

A polpa não pasteurizada, como não passou por tratamento 
térmico, pode apresentar maior teor de vitamina C e melhor sabor, no 
entanto a estabilidade de seus nutrientes durante o armazenamento 
será  menor,  levando  à  maior  degradação  de  vitamina  C,  com 
consequente alteração de cor (a polpa vai ficando escura).

212


 500pr_pgnumber213
431  O que é polpa de caju preservada quimicamente? 

A polpa de caju pode ser preservada pela adição de elevadas 
quantidades  de  benzoato  ou  sorbato,  de  sódio  ou  potássio  e 
metabissulfito  de  sódio,  por  cerca  de  um  ano,  em  tambores  à 
temperatura ambiente. Esse processo é utilizado para a conservação 
da matéria-prima para fabricação de doces.

432 

Quais são os principais problemas da polpa congelada de 
caju durante o processamento e o armazenamento?

Por causa de sua composição química, a polpa de caju apresenta 
problemas  de  fermentação  rápida,  provocada  por  leveduras 
associadas ao pedúnculo, bem como contaminação no decorrer do 
processamento. Além disso, está sujeita a escurecimento provocado 
pela  degradação  da  vitamina  C  e  de  outros  compostos  presentes 
no  caju,  durante  o  armazenamento,  causado  pela  exposição 
prolongada da polpa ao ambiente (calor, oxigênio e luz). Pode ainda 
ser facilmente escurecida por contato com material ferroso. Deve-
se  salientar  que,  mesmo  sob  congelamento,  as  reações  químicas 
continuam ocorrendo, embora em velocidade mais lenta.

433  Existe padrão de qualidade para a polpa de caju?

Sim. Existe a Instrução Normativa nº 1, de 7 de janeiro de 2000 
(BRASIL, 2000), do Mapa, que aprova o Regulamento Técnico Geral 
para fixação dos Padrões de Identidade e Qualidade para polpa de 
fruta (Tabela 7). A polpa de caju deverá obedecer às características 
e composição descritas a seguir:

•	 Cor: variando do branco ao amarelado.
•	 Sabor: próprio, levemente ácido e adstringente.
•	 Aroma: próprio.

213


 500pr_pgnumber214
Tabela 7. Padrões de identidade e qualidade fixados para polpa de fruta.

Padrão de identidade

Mínimo

Máximo

Sólidos solúveis em °Brix, a 20 °C 
pH
Acidez total expressa em ácido cítrico (g/100 g)
Ácido ascórbico (mg/100 mg)
Açúcares totais naturais de caju (g/100 g)
Sólidos totais (g/100 g) 

10,0
-
0,30
80,00

-

10,50

-
4,6
-
-
15,0
-

Fonte: Brasil (2000).

434 

Como  é  realizado  o  processamento  do  suco  de  caju 
integral?

De acordo com a Instrução Normativa nº 1, do Ministério da 
Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento,  de  7  de  janeiro  de  2000 
(BRASIL, 2000), suco de caju integral é a bebida não fermentada e 
não diluída, obtida da parte comestível do pedúnculo do cajueiro, 
por meio de processo tecnológico adequado.

O  processamento  do  suco  segue  as  mesmas  etapas  iniciais 
descritas para a polpa de caju, até a segunda lavagem. Em seguida, 
ocorre  a  extração  do  suco  por  desintegração,  processo  em  que 
o pedúnculo é dilacerado, por meio de um triturador provido de 
um  cilindro  dentado  em  aço  inoxidável  (também  chamado  de 
“rasgador”), sem que suas fibras longitudinais sejam cortadas.

O material dilacerado é encaminhado ao sistema de despolpa 
e refino, onde é prensado, por ação de batedores de aço inoxidável, 
contra telas sucessivas de malhas de aproximadamente 0,6 mm de 
abertura  (despolpadeira)  e  de  0,3  mm  a  0,4  mm  (refinadeira  ou 
finisher), deixando passar o suco e retendo o bagaço.

O bagaço é enviado para uma prensa tipo expeller (parafuso), 
obtendo-se assim, um suco residual que é incorporado ao suco da 
unidade de despolpa.

Em seguida, realiza-se a formulação por adição de benzoato de 
sódio, metabissulfito de sódio e ácido cítrico, homogeneização em 

214


 500pr_pgnumber215
homogeneizador de pistão a 150 kg/cm para garantir a distribuição 
uniforme das partículas da polpa, diminuindo a separação de fases 
durante  a  estocagem,  e  desaeração  do  suco  em  sistema  a  vácuo 
para remoção do oxigênio dissolvido.

A  pasteurização  é  feita  em  trocador  de  calor  de  placas, 
seguindo-se  o  engarrafamento  a  quente  (processo  hot  fill),  fecha-
mento, resfriamento das garrafas até 30 °C, rotulagem, embalagem 
e armazenamento.

435 

Qual é o rendimento do processamento de suco de caju 
integral?

Dependendo do tipo de equipamento utilizado, o rendimento 
pode ser da ordem de 75% a 85%, indicando que a cada tonelada 
de  pedúnculo  que  entra  na  fabricação  do  suco  integral,  serão 
produzidos  de  750  kg  a  850  kg  de  suco,  o  que  gera  um  resíduo 
sólido fibroso de 150 kg a 250 kg como descarte.

436 

Quais  são  os  equipamentos  envolvidos  numa  linha  de 
processamento de suco de caju integral?

lavadores 

Para  se  produzir  suco  de  caju  com  alto  teor  de  polpa,  são 
necessários  os  seguintes  equipamentos: 
rotativos, 
tanques, esteiras de seleção, etc., para tratamento da matéria-prima; 
uma  unidade  de  extração,  constituída  de  um  desfibrador,  para  a 
desintegração do pedúnculo; uma despolpadeira do tipo convencional 
com batedores de aço inoxidável; uma prensa do tipo expeller para 
prensagem do bagaço; uma despolpadeira opcional do tipo finisher 
para  dar  acabamento  à  polpa  obtida;  e  um  tanque-pulmão  para 
estocagem  temporária  do  suco  obtido.  Complementando  a  linha, 
deve-se dispor de tanques de formulação, de um pasteurizador de 
suco do tipo tubular ou de placas, indicado para grandes volumes 
de  produção,  e  de  uma  unidade  de  enchimento  das  garrafas  ou 
outras embalagens possíveis de serem usadas.

215


 500pr_pgnumber216
437  Qual é a principal causa de deterioração do suco de caju?

A acidez dos sucos de frutas inibe o crescimento da maioria 
dos microrganismos patogênicos. A deterioração de natureza micro-
biológica do suco de caju limita-se aos microrganismos tolerantes 
ao  meio  ácido,  com  predomínio  de  bactérias  láticas,  bolores  e 
leveduras.

A deterioração por ação das bactérias láticas é caracterizada 
pela presença do diacetil, que induz o aparecimento de um odor 
forte  e  sabor  desagradável  ao  suco.  Contudo,  a  degradação  por 
leveduras é considerada a causa mais comum, por causa de sua 
maior  tolerância  aos  ácidos,  capacidade  de  desenvolvimento 
anaeróbico  e  maior  resistência  térmica.  Sua  multiplicação  é 
acompanhada de produção de CO2 e etanol, podendo manifestar-
se também pela formação de películas e floculação, diminuindo a 
turvação do suco.

A  deterioração  por  bolores  se  manifesta  pela  produção  de 
CO2  e,  consequentemente,  pelo  estufamento  da  embalagem.  Em 
sucos  processados  e  tratados  termicamente,  a  presença  desses 
microrganismos não é tolerada e, quando ocorre, deve-se, geralmente, 
ao subprocessamento ou à recontaminação.

438 

A  pasteurização  é  suficiente  para  garantir  a  segurança 
microbiológica do suco de caju?

As temperaturas em torno de 90 °C, normalmente empregadas 
no tratamento térmico para a conservação do suco, podem não ser 
suficientes para inativar fungos termorresistentes. Temperaturas mais 
elevadas  afetam  as  características  físico-químicas  e  sensoriais  do 
suco. Assim, o controle da deterioração por fungos termorresistentes 
baseia-se,  fundamentalmente,  na  adoção  de  práticas  higiênico-
sanitárias  adequadas,  visando  diminuir  a  possibilidade  de  conta-
minação das matérias-primas e dos equipamentos.

216


 500pr_pgnumber217
439 

Por que o nível de dióxido de enxofre permitido no suco de 
caju é mais alto que para as outras frutas? Quais são suas 
implicações sobre a saúde humana?

O dióxido de enxofre (SO2), na forma de sais como metabissulfito 
de sódio ou potássio (que liberam SO2 em solução), é utilizado no suco 
de caju como conservante, mas, devido ao alto teor de ácido ascórbico 
(vitamina C) do caju, o nível máximo permitido para as outras frutas é 
insuficiente para inibir completamente as reações de degradação dessa 
vitamina no suco de caju. Essas reações produzem substâncias escuras 
que causam o escurecimento do suco, além da perda de vitamina C.

Em  relação  à  saúde  humana,  alguns  estudos  têm  citado  a 
possibilidade de o SO2 desencadear reações de natureza alérgica, 
principalmente  em  asmáticos  e  pessoas  sensíveis  a  esse  produto, 
causando  urticária  quando  ingerido  em  quantidades  elevadas. 
Saliente-se, entretanto, que o limiar para reação alérgica depende 
do nível de SO2, do tipo de alimento, da sensibilidade individual do 
consumidor e da frequência de consumo do produto.

440 

Que procedimentos tecnológicos devem ser adotados para 
evitar maiores perdas de vitamina C em sucos de caju?

A vitamina C, ou ácido ascórbico, é um componente muito 
sensível  à  temperatura  e  à  oxidação.  A  aeração  do  suco  é  fator 
primordial para a promoção de perdas, portanto devem ser evitadas 
operações  que  promovam  a  aeração  do  produto,  tais  como 
bombeamentos  turbulentos  em  bombas  centrífugas.  É  preferível 
usar bombas de deslocamento positivo.

Quedas do suco de alturas ou em cascatas turbulentas também 
ocasionam aeração. As tubulações de transferência de suco devem 
alimentar  os  tanques  sem  turbulências  e,  de  preferência,  fazer  a 
alimentação a partir do fundo do tanque receptor. No caso de se usar 
o dióxido de enxofre (SO2), este deve ser dosado tão logo seja possível, 
logo após a extração do suco, para permitir sua ação antioxidante. O 
aquecimento excessivo do suco também deve ser evitado.

217


 500pr_pgnumber218
441 

No que se refere ao teor de vitamina C, o suco feito da 
polpa congelada de caju pode ser comparado com o suco 
obtido diretamente do pedúnculo?

A polpa congelada de caju apresenta em média 120 mg/100 g 
de vitamina C, que corresponde a cerca de 200% da ingestão diária 
recomendada (IDR) para adultos. Mesmo que se dilua a polpa para 
o  preparo  de  um  copo  de  suco  (200  mL),  o  teor  de  vitamina  C 
se mantém. O suco obtido diretamente do caju tem em média de 
140 mg/100 mL a 290 mg/100 mL de vitamina C. Assim, no que diz 
respeito ao teor de vitamina C, o suco feito da própria fruta é mais 
nutritivo do que o preparado a partir da polpa congelada.

442 

O suco de caju depois de preparado, a partir do pedúnculo 
ou  da  polpa  congelada,  e  colocado  na  geladeira,  ainda 
mantém o teor de vitamina C? Por quanto tempo?

Sim, embora o percen-
tual de perda da vitamina C 
do suco de caju armazena-
do  em  geladeira  por  até  4 
dias seja cerca de 5% a 8%, 
essa  perda  é  desprezível  e 
não  prejudica  significativa-
mente seu valor nutricional 
(vitamina C).

443 

Quais  são  os  tipos  de  sucos  concentrados  produzidos  a 
partir do suco de caju e quais são as suas aplicações?

Atualmente, são produzidos dois tipos de suco de caju con-
centrado:  o  suco  de  caju  concentrado  com  polpa,  que  apresenta 
um  teor  de  sólidos  solúveis  entre  30  °Brix  e  35  °Brix,  e  o  suco 

218


 500pr_pgnumber219
clarificado  sem  polpa,  concentrado,  com  teor  de  sólidos  solúveis 
entre 60 °Brix e 65 °Brix. Ambos os produtos são conservados em 
câmaras frigoríficas.

A principal utilização do suco de caju concentrado com polpa 
é na formulação de néctares e sucos prontos para beber, em indústrias 
engarrafadoras. O suco de caju clarificado concentrado pode servir 
de  matéria-prima  para  uma  série  de  outros  produtos,  como,  por 
exemplo, a cajuína, além de entrar na composição de refrigerante 
de caju e em blends (misturas) com outros sucos de frutas. Além de 
sua versatilidade, os sucos de caju concentrados apresentam grande 
estabilidade e podem ser armazenados durante a entressafra para 
suprir pequenas ou grandes linhas de processamento.

444  O que é cajuína?

É  o  suco  de  caju  sem  polpa,  obtido  por  processo  físico  de 
clarificação  com  o  auxílio  de  coadjuvantes  de  tecnologia,  e 
esterilizado  no  interior  da  garrafa.  Apresenta  cor  amarelo-âmbar, 
resultante da caramelização dos açúcares do próprio suco.

445 

Quais são as principais operações no processo de fabricação 
da cajuína? 

Para a fabricação da cajuína, a extração do suco é realizada 
em  prensa  do  tipo  expeller  (parafuso)  ou  hidráulica,  sem  passar 
pelo triturador ou rasgador, pois não se deseja incorporar polpa ao 
suco que será clarificado. Em seguida, o suco é clarificado, filtrado 
para  obtenção  do  suco  límpido,  submetido  a  pré-aquecimento 
para melhor estabilidade do produto durante a estocagem e filtrado 
novamente  para  o  engarrafamento  a  quente.  Após  o  fechamento 
das garrafas, elas são submetidas a tratamento térmico, geralmente 
em banho-maria, dentro de tambores, para esterilização do produto 
e obtenção da cor amarelo-âmbar.

219


 500pr_pgnumber220
446 

Qual  é  o  princípio  da  clarificação  do  suco  de  caju  com 
gelatina?

A gelatina é obtida a partir do colágeno, um material de origem 
proteica obtido de aparas de couro bovino. É tratada até chegar ao 
ponto em que a encontramos no mercado – um granulado fino de 
coloração amarela-palha.

Na clarificação, o material proteico da gelatina reage com os 
taninos do suco de caju e forma grânulos de um complexo proteína-
tanino insolúvel, que flocula e precipita, arrastando o material em 
suspensão,  promovendo  a  decantação  da  polpa.  Em  razão  da 
formação desses grânulos de maior tamanho, essa parte sólida fica 
retida na malha filtrante e separa o suco clarificado.

447 

Como se deve preparar a solução de gelatina a ser utilizada 
na elaboração de cajuína?

Deve-se preparar uma solução de gelatina a 10% p/v (peso/
volume), de um dia para o outro em geladeira, para permitir total 
hidratação  das  moléculas.  Existem  duas  maneiras  de  preparar  a 
solução de gelatina: 

1) Colocar 100 g de gelatina em pó em 900 mL de água fria e 

aquecer, mexendo sempre, até total dissolução.

2) Aquecer 900 mL de água, entre 50 °C e 60 °C, e adicionar, 
de  forma  pulverizada,  100  g  de  gelatina  em  pó,  sob  vigorosa 
agitação, não permitindo a formação de grumos.

448 

Qual é a quantidade de gelatina necessária para clarificar 
o suco de caju?

Como cada lote de suco apresenta uma composição diferente, 
principalmente em relação ao teor de taninos, é necessário realizar 
um teste de dosagem, a fim de evitar a adição excessiva de gelatina 
ou, ao contrário, a quantidade insuficiente para a total clarificação.

220


 500pr_pgnumber221
Deve-se adicionar a solução de gelatina 10% aos poucos e ir 
agitando fortemente (sem causar aeração!). No momento exato da 
clarificação, ocorrerá uma forte e imediata formação de flóculos de 
polpa. Isso se parece com a floculação do leite com o coalho ou 
ácido para fabricação de queijo. Observar se o suco está límpido e 
os flocos nitidamente formados. Essa é uma clarificação ideal.

Outra prática recomendável é guardar um pouco de suco e 
da solução de gelatina para casos de perda do ponto de floculação: 
se passar (ficando o suco leitoso), adiciona-se mais suco e, se não 
flocular  corretamente,  adiciona-se  um  pouco  mais  de  solução  de 
gelatina.

449 

A  gelatina  é  o  único  agente  de  floculação  que  pode  ser 
utilizado para clarificar o suco de caju?

Não. Pode-se usar qualquer agen-
te que tenha a propriedade de interagir 
com os taninos do caju, de preferência 
um  agente  proteico,  como  a  gelatina. 
Pode-se também usar clara de ovo bati-
da, proteína de soja pulverizada, gelatina 
de peixe ou outros materiais, desde que 
sejam de grau alimentício e inodoros.

Jamais se deve usar a cola de mar-
ceneiro, feita a base de aparas de couro, 
que antigamente era usada em processos 
artesanais. Esse material apresenta impurezas impróprias ao consu-
mo humano, inclusive metais pesados.

450 

Por que a cajuína continua escurecendo durante o armaze-
namento?

A cajuína vai ficando cada vez mais escura durante o arma-
zenamento  por  causa  de  duas  reações  químicas  que  produzem 
substâncias de coloração escura:

221


 500pr_pgnumber222
•	 Oxidação  do  ácido  ascórbico  (vitamina  C),  em  razão  da 

presença de oxigênio no interior das garrafas.

•	 Reação de Maillard, que é uma reação entre os aminoácidos 
livres,  provenientes  principalmente  da  clarificação  com 
gelatina, e os açúcares do suco de caju.

451 

O que são aqueles flocos no fundo das garrafas de cajuína, 
que aparecem durante a estocagem, e como evitá-los?

Os flocos são o resultado da reação lenta entre resíduos de 
taninos e resíduos de gelatina que não reagiram no ato da clarificação 
e  passaram  pela  filtração.  Isso  pode  ser  evitado  com  uma  boa 
condução  da  clarificação,  colocando-se  somente  a  quantidade 
necessária de gelatina. Se passar do ponto de floculação certamente 
a formação dos depósitos ocorrerá durante a estocagem.

452  Existem outros meios de clarificação do suco de caju?

Sim, o suco de caju pode ser clarificado pelo uso de membranas 
de microfiltração. O produto clarificado por membranas apresenta 
alta  qualidade.  Como  não  há  necessidade  do  uso  de  floculantes 
proteicos,  como  a  gelatina,  o  suco  fica  mais  estável  sob  o  ponto 
de vista de sedimentos e escurecimento durante a estocagem, pois 
não há um suprimento de aminoácidos livres pela gelatina ou outro 
agente proteico de floculação.

453 

É correto indicar no rótulo da cajuína “não contém açúcar 
adicionado” ou “não contém açúcar”?

A  cajuína  não  contém  açúcar  adicionado,  entretanto  cerca 
de 8% a 12% do peso total da cajuína corresponde aos açúcares 
provenientes do próprio caju – a glicose e a frutose.

Para os diabéticos,  esses açúcares são exatamente iguais ao 
açúcar da cana (sacarose), pois, no nosso organismo, a sacarose é 

222


 500pr_pgnumber223
fracionada em glicose e frutose (em partes iguais). Assim, a cajuína 
não deve ser tomada por diabéticos.

454 

  Quais  são  as  principais  causas  de  quebras  de  garrafas 
durante o cozimento da cajuína?

As  garrafas  de  cajuína 
quebram  muito  durante  essa 
operação,  e,  para  minimizar 
ou  evitar  tais  quebras,  devem 
ser  observados  os  seguintes 
pontos:

•	 As  garrafas  devem  ser 
limpas  e  não  devem 
ter arranhões mais pro-
fundos.

•	 Garrafas esverdeadas quebram mais, pois o vidro esverdeado 
possui mais impurezas, o que torna as garrafas mais frágeis 
que as incolores.

•	 Devem-se evitar pancadas no manuseio das garrafas.
•	 O enchimento e o fechamento das garrafas devem ser feitos 
com o produto quente (80 °C a 90 °C), enquanto o produto 
está dilatado, o que possibilita a formação de vácuo após o 
resfriamento.

•	 Após  engarrafamento  a  quente,  as  garrafas  devem  ser 
fechadas  e  enviadas  ao  banho-maria  já  aquecido,  nunca 
com água fria.

•	 A água do banho-maria deve cobrir totalmente as garrafas, 
impedindo o choque térmico entre a parte da garrafa que 
está na água quente e a parte que está em contato com o ar.
•	 Deve-se  evitar  choque  térmico  também  no  resfriamento, 
adicionando água fria aos poucos, até atingir a temperatura 
de 50 °C a 60 °C.

•	 As garrafas não devem estar muito cheias.

223


 500pr_pgnumber224
455 

Em termos nutricionais, qual é a diferença entre o suco de 
caju integral e a cajuína?

Com  a  remoção  da  polpa,  muitos  nutrientes  são  também 
removidos, portanto o suco integral é mais nutritivo que a cajuína, 
principalmente  em  relação  ao  teor  de  fibras,  teor  de  compostos 
fenólicos e carotenoides, ambos compostos funcionais.

Quanto à vitamina C, a cajuína apresenta grande variabilidade, 
que é causada pelo uso de diferentes variedades de caju na obtenção 
do suco e, sobretudo, por um tratamento térmico inadequado, que 
pode variar de 45 minutos até horas em banho-maria. Considerando 
que  esse  tratamento  térmico  é  bem  mais  drástico  que  aquele 
empregado para o suco de caju e que a vitamina C é degradada 
em altas temperaturas, o suco de caju integral tem maior teor de 
vitamina C que a cajuína.

456 

Mesmo após tratamento térmico, a cajuína ainda pode ser 
considerada como fonte de vitamina C?

Após  o  tratamento  térmico,  a  cajuína  apresenta  teores  de 
vitamina C na faixa de 20 mg/100 mL a 150 mg/100 mL, com média 
de  85  mg/100  mL.  Levando-se  em  conta  que  a  ingestão  diária 
recomendada (IDR) para adultos é de 60 mg, a cajuína pode ser 
considerada uma boa fonte de vitamina C. Para se ter uma ideia, a 
laranja possui em média 60 mg de vitamina C/100 mL de suco.

457 

Qual é a diferença entre cajuína, suco clarificado e refrige-
rante de caju?

A cajuína é o suco de caju puro clarificado e caramelizado, 
não gaseificado. O refrigerante de caju é um produto gaseificado, 
composto por água, açúcar, aroma imitação, aditivos químicos e, no 
mínimo, 5% de suco de caju.

224


 500pr_pgnumber225
458  O que é néctar de caju?

Néctar  de  caju  é  uma  bebida  não  fermentada  e  não  gasei-
ficada, destinada ao consumo direto (pronto para beber). É obtido 
pela  diluição  do  suco  integral  com  água  potável,  geralmente  na 
proporção 1:4, adicionada de açúcar e ácido cítrico, para corrigir 
o pH.

No processo industrial, são adicionados ainda os conservantes 
conforme as normas e padrões vigentes. Os mais utilizados são: PI 
(benzoato de sódio), PIV (sorbato de potássio) e PV (metabissulfito 
de sódio). Em seguida, o produto segue para a pasteurização e é 
acondicionado em embalagens assépticas cartonadas.

Em produção artesanal, o néctar de caju pode ser pasteurizado 
em  banho-maria,  a  100  °C  por  15  minutos,  após  o  produto  ser 
embalado a quente (70 °C a 90 °C) em garrafas de vidro.

459 

Qual é a diferença entre doce de caju em calda e compota 
de caju?

Doce  de  caju  em  calda  é  o  produto  obtido  de  pedúnculos 
despeliculados, inteiros ou em pedaços, cozidos em xarope de açúcar 
e submetidos a tratamento térmico adequado após acondicionamento 
em vidros ou latas. Na compota de caju (ou caju em calda, sem a 
denominação de “doce”), os pedúnculos despeliculados, inteiros ou 
em pedaços, são colocados na embalagem ainda crus e recobertos 
com o xarope de açúcar. O cozimento da fruta é realizado após o 
fechamento do recipiente, durante o tratamento térmico realizado 
para garantir sua conservação.

460 

Como  fazer  a  despeliculagem  do  pedúnculo  visando  à 
produção de doce em calda e compota?

A melhor forma de despelicular o pedúnculo é por via química, 
já que a espessura da película é muito fina e dificulta sua retirada 
manual. Inicialmente, é feita a digestão alcalina mediante imersão 

225


 500pr_pgnumber226
do  pedúnculo  em  solução  de  hidróxido  de  sódio  (NaOH)  2,0%, 
em ebulição. Em seguida, faz-se a lavagem em água corrente para 
remoção dos restos de película queimada e a imediata neutralização 
dos  possíveis  resíduos  de  hidróxido  de  sódio  (soda),  com  uma 
solução de ácido cítrico (de grau alimentício) a 1%.

Dessa forma, a despeliculagem química não oferece riscos à 
saúde, pois não ficam resíduos de soda no produto final. Contudo, 
o  preparo  da  solução  de  hidróxido  de  sódio  e  a  operação  de 
despeliculagem devem ser realizados com bastante cuidado, com 
vestimentas e utensílios adequados, em local apropriado, pois a soda 
cáustica (NaOH), em contato com a pele, causa queimaduras graves, 
podendo ser ainda mais severas em virtude das altas temperaturas 
empregadas no processo. Além disso, deve-se evitar a inalação dos 
vapores que causam irritação nos olhos e nas mucosas, até mesmo 
com pequenas exposições.

461 

Como  realizar  o  descastanhamento  de  pedúnculos  para 
mantê-los  propícios  à  produção  de  doces  em  calda  e 
compotas?

Na  produção  de  doces  dessa  natureza,  é  necessário  que  os 
pedúnculos estejam íntegros, pois, no momento da despeliculagem, o 
hidróxido de sódio ataca e destrói as partes dilaceradas e machucadas. 
Para tanto, no descastanhamento utiliza-se um fio de nylon amarrado 
a uma base fixa, o qual é enrolado na castanha, exatamente na região 
da inserção com o pedúnculo, dando uma volta completa e então 
puxado com força, provocando o estrangulamento e a separação da 
castanha. Esse procedimento, além de deixar o pedúnculo intacto, 
deixa também a castanha sem resíduos do pedúnculo.

462 

Como preparar o xarope para fabricação de doce de caju 
em calda ou de compota de caju?

O xarope deve ser preparado com água potável e açúcar cristal 
puro, utilizando-se as quantidades necessárias para atingir o teor de 

226


 500pr_pgnumber227
sólidos solúveis (°Brix) desejado, conforme indicado na Tabela 8. 
O  açúcar  é  adicionado  à  água  e  a  solução  é  aquecida  para  sua 
completa dissolução. Após resfriar, o xarope deve ser filtrado (em 
filtro industrial ou em pano limpo) para que as impurezas trazidas 
pelo açúcar sejam retiradas.

Tabela 8. Relação entre °Brix e peso de açúcar 
para formulação de xarope.

°Brix

Peso do açúcar (g/L de água)

10
20
30
40
50
60

112
250
429
668
1.000
1.500

463 

Que cuidados devem ser tomados com as embalagens para 
acondicionar doces e compotas de caju?

Para produções artesanais, a embalagem mais viável é o pote 
de  vidro,  o  qual  deve  ter  boca  larga  e  tampa  com  anel  selante, 
rosca  ou  grampos  de  segurança.  Os  potes  devem  estar  perfeitos, 
sem lascas ou trincas e devem ser muito bem lavados com água e 
sabão e fervidos por 15 minutos. As tampas podem ser desinfetadas 
por exposição ao vapor da água fervente, por escaldamento com 
água a 100 °C ou por enxague com álcool 70%.

464 

Como  devem  ser  feitos  o  enchimento  e  o  tratamento 
térmico dos potes de doce?

Os doces devem ser acondicionados a quente. Primeiramente 
os frutos são colocados nos potes para, em seguida, se adicionar o 

227


 500pr_pgnumber228
xarope em uma temperatura de 85 °C. O tratamento térmico é feito 
inicialmente  com  os  potes  colocados  em  banho-maria,  com  suas 
tampas apenas colocadas no lugar (e não apertadas), para remoção 
das bolhas de ar contidas no xarope, as quais podem ser pontos 
de  crescimento  de  microrganismos  durante  o  armazenamento 
do produto. Imediatamente após os primeiros 5 a 10 minutos, as 
tampas são apertadas, quando é iniciada a contagem do tempo de 
esterilização, de acordo com o tamanho dos potes: 

•	 15 minutos para potes de 0,5 L.
•	 30 minutos para potes de 1 L.
•	 60 minutos para potes de 2 L.
Os  frutos  devem  ficar  até  5  cm  abaixo  da  boca  do  pote  e 
o  xarope,  cobrindo  os  frutos,  a  2,5  cm  abaixo  da  boca  do  pote, 
deixando um espaço vazio, muito importante para a formação do 
vácuo,  que  garantirá  melhor  conservação  do  produto.  Durante 
o  aquecimento,  os  vapores  de  água  provenientes  do  xarope 
acumulam-se no espaço vazio e, com o resfriamento, esses vapores 
se condensam, promovendo a formação do vácuo.

465  Qual é a diferença entre caju-ameixa e caju-passa?

O  produto  chamado  de  caju-ameixa  é  o  pedúnculo  inteiro, 
perfurado  e  espremido  para  sair  parte  do  suco.  É  submetido  a 
cozimento lento (aproximadamente 10 horas) e, posteriormente, é 
desidratado ao sol ou em estufa, resultando num produto enegrecido 
(semelhante a uma ameixa seca) e de textura macia.

O caju-passa é o produto resultante da simples secagem do 
pedúnculo do caju, que pode ser inteiro, como o caju-ameixa, ou 
pode ser fatiado. O produto não é cozido, mas pode ter uma fase 
osmótica, onde os pedúnculos são submersos em xarope de açúcar 
para desidratação parcial. Em seguida, faz-se a complementação da 
secagem, que pode ser realizada ao sol ou em estufas. Para melhor 
aparência  e  textura,  recomenda-se  que  se  faça  a  despeliculagem 
química do pedúnculo. O produto fica também macio e conserva 
sua cor clara.

228


 500pr_pgnumber229
466  O que é xarope de caju? Quais são suas características?

O  xarope,  também  chamado  de  mel 
de  caju,  é  o  produto  obtido  da  concentra-
ção do suco de caju clarificado até cerca de 
70  °Brix.  Quando  o  xarope  é  concentrado 
em tacho aberto, fica bastante escuro, mas, 
com a utilização de concentração a vácuo, o 
xarope pode ficar da cor do mel de abelha.

467  Como elaborar doce de caju em massa?

A formulação de doce de caju em massa, utilizada na indústria, 
para uma batelada de 50 kg está descrita na Tabela 9. Inicialmente 
adicionam-se  a  polpa  e  parte  do  açúcar  no  tacho,  separando-se 
uma parte do açúcar para misturar com a pectina, na proporção de 
uma parte de pectina para cinco partes de açúcar (2 kg), a fim de 
obter uma dissolução homogênea da pectina.

Em  seguida,  faz-se  a  concentração  do  doce  no  tacho,  sob 
agitação  constante,  até  atingir  60  °Brix.  Adiciona-se  a  pectina 
previamente  misturada  ao  açúcar.  Perto  do  final  do  cozimento, 
adiciona-se  o  ácido  cítrico,  previamente  dissolvido  em  água. 
O aquecimento deve ser mantido até o produto atingir o ponto, ou 
seja,  quando  o  doce  se  desprende  da  superfície  de  aquecimento 
(72 °Brix a 75 °Brix).

Tabela 9. Formulação de doce de caju 
em massa.

Produto
Polpa 
Açúcar
Ácido cítrico
Pectina

Quantidade

30 kg
20 kg
50 g
30 g

Fonte: Souza Filho et al. (2000).

229


 500pr_pgnumber230
468  Como deve-se elaborar a geleia de caju?

A formulação de geleia de caju está apresentada na Tabela 10. 
O procedimento é semelhante ao do doce em massa, mas, em vez 
da polpa, utiliza-se o suco. O tempo de cozimento em tacho aberto 
é  variável,  mas  não  deve  exceder  a  20  minutos.  O  aquecimento 
prolongado  pode  causar  alterações  no  sabor  e  na  cor  da  geleia, 
inversão excessiva da sacarose e hidrólise da pectina, o que dificulta 
ou mesmo impede a formação do gel.

Existem algumas condições básicas para que se obtenha um 
estado de gelificação do suco e formação da geleia: o pH deve ser 
controlado em 3,2; deve-se adicionar sobre a massa final desejada 
1% de pectina e o teor final de sólidos solúveis deve ser de 62 °Brix 
a 65 °Brix. Pode-se usar o suco clarificado, cajuína ou suco integral, 
resultando em produtos diferenciados.

Tabela 10. Formulação de geleia de caju.

Produto

Quantidade

Suco de caju (integral ou clarificado)
Açúcar
Ácido cítrico
Pectina

20 kg
14 kg
40 g
30 g

469  Como deve ser preparada a rapadura de caju?

Para fazer rapadura de caju, os pedúnculos devem ser primeiro 
espremidos para a retirada parcial do suco e cortados em pedaços 
pequenos e uniformes, desprezando-se as extremidades. Em seguida, 
o  caju  é  levado  ao  fogo,  com  o  açúcar.  Quando  a  concentração 
estiver bem avançada, adiciona-se a solução de pectina.

Perto do final do cozimento, adiciona-se ácido cítrico previa-
mente diluído em água. Quando o produto começa a se desprender 
do tacho, está terminada a concentração. Retira-se, então, o produto 

230


 500pr_pgnumber231
do tacho e bate-se com uma colher de madeira, por mais ou menos 
5 minutos. Essa massa é colocada em fôrmas de madeira, e cada 
batelada deve render cerca de 20 unidades de 300 g.

470  O que é fermentado de caju?

O  fermentado  de  caju  é  a  bebida  obtida  pela  fermentação 
alcoólica de suco de caju, semelhante ao vinho de uva. Como, no 
Brasil,  a  legislação  considera  vinho  apenas  a  bebida  obtida  pela 
fermentação alcoólica de mosto de uva, sendo proibida a aplicação 
desse termo a produtos obtidos de outras matérias-primas, o “vinho” 
de outras frutas é denominado fermentado.

471  Como é elaborado o fermentado de caju? 

O fermentado de caju é elaborado a partir do suco de caju 
clarificado  (ver  pergunta  450),  que  deve  ser  sulfitado  a  100  ppm 
de SO2 , pela adição de metabissulfito de sódio ou potássio, para 
controlar microrganismos contaminantes e oxidações indesejáveis. 
Se o teor de açúcares do suco for muito baixo, pode-se adicionar 
sacarose.

O suco clarificado e formulado com os nutrientes básicos para 
o crescimento das leveduras é chamado de mosto, o qual é colocado 
em  recipientes  grandes,  chamados  de  dornas.  O  mosto  deve  ser 
inoculado  com  um  fermento  biológico  (leveduras)  de  vinificação, 
em temperatura ao redor de 20 °C, por aproximadamente 20 dias, 
quando acaba o açúcar disponível no mosto e cessa a fermentação.
Depois de cessada a fermentação (cessam as bolhas), é feita 
a estabilização pela adição de 200 ppm de sorbato de potássio e 
o produto é levado a uma câmara fria para decantação dos sólidos 
em  suspensão  e  posterior  filtração  em  filtro-prensa  com  capa  de 
bentonita  ou  diatomita.  Seguem-se  os  procedimentos  normais  de 
engarrafamento e estocagem.

231


 500pr_pgnumber232
472  É possível produzir aguardente e vinagre de caju?

Sim, a aguardente é feita a partir da destilação do fermentado 
de caju e o vinagre é obtido pela fermentação acética, também do 
fermentado de caju. Depois de completada a fermentação alcoólica, 
aera-se o mosto para favorecer a atividade das bactérias acéticas, 
que transformam o etanol em ácido acético, até atingir uma acidez 
em torno de 4%. Em seguida, é realizada a filtração, a pasteurização 
e o engarrafamento do vinagre.

473  Como é elaborado o licor de caju?

Misturar  meio  litro  de  suco  de  caju  (integral  ou  clarificado) 
com um litro de aguardente, duas colheres de sopa de suco de limão 
e seis gotas de baunilha. Colocar essa mistura em um recipiente de 
louça  ou  vidro,  muito  bem  vedado,  deixá-la  em  infusão  por  três 
dias, agitando-se uma ou duas vezes por dia. Em seguida, preparar 
um xarope com 1 L de água e 1 kg de açúcar e, quando estiver 
frio, adicioná-lo à infusão. Filtrar a mistura em filtro de papel ou de 
algodão e engarrafar em frasco esterilizado. Deixar envelhecer por, 
no mínimo, dois meses, em lugar escuro.

474 

O bagaço do caju gerado na produção de suco pode ser 
aproveitado?

Sim. Existem diversos usos para essas fibras, desde a elaboração 
de ração animal até a fabricação de doce em massa, hambúrguer 
vegetal e barra de cereais. Após passar por uma trituração secundária 
para  diminuição  do  tamanho  médio  das  fibras,  elas  podem  ser 
adicionadas à polpa de caju e ao açúcar para formar um doce mais 
encorpado, parecido com uma goiabada cascão.

Recentemente,  a  Embrapa  desenvolveu  um  processo  para  a 
extração de um corante natural amarelo (carotenoides) que apresenta 
grande potencial de uso pelo setor alimentício, em substituição aos 

232


 500pr_pgnumber233
corantes  amarelos  artificiais,  como  a  tartrazina,  que  confere  aos 
alimentos uma cor semelhante ao suco de tangerina.

475  Como se transforma o bagaço de caju em ração animal?

O bagaço do pedúnculo deve ser seco (ao sol por 72 horas) 
e  moído  para  entrar  como  um  volumoso  celulósico,  ao  qual  é 
adicionado  algum  teor  de  açúcar  e  proteína.  Esse  bagaço  possui 
alto  valor  nutritivo  e  aroma  agradável  e  é  muito  bem  aceito  por 
ruminantes.  No  entanto,  essa  ração  não  pode  ser  utilizada  como 
única  fonte  de  alimento,  pois  possui  elevado  teor  de  taninos,  os 
quais interferem na assimilação de proteína durante a digestão do 
animal.

O bagaço seco também pode ser enriquecido com proteína 
proveniente  do  crescimento  de  leveduras.  Nesse  caso,  o  teor  de 
proteína  chega  a  atingir  quase  20%.  Inicialmente  faz-se  o  ume-
decimento  do  material,  até  que  se  atinja  80%  de  umidade,  e  a 
suplementação  com  nitrogênio,  fósforo  e  calcário.  A  levedura 
utilizada  é  a  Saccharomyces  cereviseae,  a  mesma  utilizada  como 
fermento de panificação, a qual, em meio aeróbico, produz massa 
celular, que nada mais é do que proteína.

Deve-se  processar  a  fermentação  de  forma  contínua,  com 
frequente homogeneização. São necessários vários ciclos de algumas 
horas,  substituindo-se  parte  do  material  fermentado  por  material 
fresco. O material que sai do fermentador deve ser prensado para 
perder 60% de umidade. Em seguida, deve ser espalhado ao sol para 
secagem até que fique com 10% de umidade (cerca de 48 horas). 
Para melhorar o sabor da ração, pode-se acrescentar bagaço fresco 
moído e 1% de sal de cozinha.

476  Como se obtém o corante amarelo do caju?

Esse  corante  é  obtido  por  maceração  enzimática  em  meio 
aquoso  e  com  posterior  prensagem  das  fibras  para  liberação  dos 

233


 500pr_pgnumber234
carotenoides  na  forma  de  uma  emulsão.  Após  uma  etapa  de 
concentração, o material segue para a purificação, aumentando-se 
seu poder corante em mais de 20 vezes em relação ao valor inicial. 
Essa concentração pode ser realizada da forma convencional, pelo 
uso de evaporação térmica sob vácuo ou pelo uso de membranas 
de microfiltração, com as quais se obtém um produto de  melhor 
qualidade,  mantendo  os  carotenoides  com  suas  propriedades 
funcionais.  Esse  é  um  processo  patenteado  pela  Embrapa  em 
convênio  com  institutos  de  pesquisas  franceses  e  com  o  setor 
privado brasileiro.

477 

Quais são os principais carotenoides presentes no corante 
de caju?

O perfil de carotenoides do extrato de caju com capacidade 
corante é muito diversificado em xantofilas e carotenos. Os compostos 
majoritários  são  os  isômeros  cis  e  trans  da  xantofila,  auroxantina, 
luteína  (que  confere  ao  extrato  um  forte  poder  corante  amarelo 
brilhante), betacriptoxantina e alfacaroteno e betacaroteno, os quais 
possuem  atividade  pró-vitamínica  A.  Há  ainda  outros  em  menor 
quantidade,  tais  como  as  xantofilas  mutatoxantina,  zeaxantina  e 
violaxantina.

478 

Se os carotenoides são lipossolúveis, por que se extrai esse 
corante de caju com água?

O processo de extração dos carotenoides das fibras do caju 
é  baseado  em  uma  pré-maceração  enzimática  da  massa  fibrosa, 
seguida de uma prensagem rigorosa em prensa do tipo expeller. Esses 
fatores em conjunto contribuem para a ruptura das células das fibras 
de caju, liberando os carotenoides para o meio aquoso na forma 
de uma emulsão. Esse fato ainda não é explicado cientificamente. 
Possivelmente isso se deve à presença de emulsificantes naturalmente 
presentes na composição do pedúnculo de cajueiro.

234


 500pr_pgnumber235
479 

É possível aproveitar ainda o resíduo final do processo de 
obtenção do corante amarelo de caju?

Após  a  extração  do  corante,  as  fibras  apresentam-se  mais 
pobres em componentes como carotenoides, açúcares, sais minerais 
e  vitaminas,  que  passaram  para  a  fração  do  extrato  aquoso.  Essa 
massa  final  é  quase  puramente  celulósica  e  fibrosa,  porém  com 
grande possibilidade de ser usada ainda como base para a fabricação 
de produtos como hambúrguer vegetal de caju, ou como ingrediente 
para a indústria de massas e de produtos dietéticos formulados.

480  Como é elaborado o hambúrguer vegetal de caju?

O hambúrguer de caju tem 
o  mesmo  formato  dos  hambúr-
gueres  tradicionais,  e  deve  ser 
preparado  e  consumido  da  mes-
ma  forma,  entretanto  não  possui 
proteína  animal  na  sua  composi-
ção.  Ele  é  feito  do  bagaço  ou  fi-
bra  do  pedúnculo,  que  resta  da 
extração do suco. Basicamente, o 
bagaço é lavado, triturado, cozido 
com os demais ingredientes, a fim 
de formar uma massa que é moldada, embalada e congelada.

Existem  várias  receitas  para  elaboração  do  hambúrguer  de 
caju, mas o ideal é que se utilizem os temperos comuns na culinária 
local. A receita básica, com rendimento médio de 20 hambúrgueres 
é a seguinte: 

Ingredientes
8 kg de caju fresco (sem castanha)
300 g de farinha de trigo
2 xícaras (chá) de cheiro-verde picados
2 pimentões médios picados

235


 500pr_pgnumber236
4 tomates grandes picados
2 cebolas médias picadas
1/2 colher (sopa) de corante (colorau)
1 cabeça de alho grande (ou 3 colheres de sopa de pasta de 

alho)

Pimenta-do-reino a gosto
Sal a gosto

Modo de fazer
Lavar bem os cajus, acrescentar um pouco de água e bater no 
liquidificador. Em seguida, deve-se peneirar bem para tirar todo o 
suco. O que sobra é a fibra (mais ou menos 1,5 kg). Colocar a fibra 
numa panela e temperar com alho, cebola, tomate, cheiro-verde, 
pimentão, corante, pimenta-do-reino e sal a gosto. Refogar por mais 
ou menos 10 minutos. Tirar do fogo e colocar numa bandeja grande 
para  esfriar.  Quando  estiver  fria,  acrescentar  a  farinha  de  trigo  e 
espalhar sobre uma superfície lisa com a ajuda de um rolo (como 
se fosse uma massa). Por último, cortar no formato de hambúrguer. 
A fritura é igual à de um hambúrguer tradicional.

481 

Como  deve  ser  o  procedimento  de  higiene  e  sanitização 
nas indústrias de produtos de pedúnculo de cajueiro?

Os cuidados com higiene, limpeza e sanitização das instala-
ções industriais que processam o pedúnculo são comuns às demais 
indústrias de processamento de frutas e hortaliças:

Higiene pessoal
•	 Manter as mãos e unhas limpas, lavando-as sempre antes 
do  contato  com  utensílios  limpos  e  após  contatos  com 
vasilhames sujos.

•	 Evitar tossir sobre as mãos, limpar o nariz e, sempre que for 
ao sanitário, lavar as mãos de forma adequada e com sabão.
•	 Proteger  a  cabeça  para  não  permitir  a  queda  de  fios  de 

cabelo nos equipamentos e produtos.

•	 Usar roupas sempre limpas, preferencialmente de cor clara.

236


 500pr_pgnumber237
•	 Cuidar da aparência pessoal (cabelo, barba, etc.).
•	 Não  permitir  que  pessoas  que  apresentem  ferimentos  ou 
enfermidades  trabalhem  diretamente  com  produtos  e 
equipamentos.

Área de trabalho
•	 Utilizar somente equipamentos de aço inox e com geometria 

que facilite a limpeza e sanitização.

•	 Limpar e sanitizar sistematicamente a área de processamento, 
bem  como  utensílios  e  equipamentos,  com  detergentes  e 
desinfetantes  apropriados,  antes  e  depois  do  processo  de 
fabricação.

•	 Manter iluminação adequada na área de processamento e 

luminárias protegidas contra quebra.

•	 Evitar a formação de poças d’água na área de processamento.
•	 Colocar telas nos ralos e janelas para evitar a presença de 

insetos e roedores.

•	 Evitar a presença de lixo e resíduos na área de produção.
•	 Manter os sanitários isolados da área de produção.

482 

Onde  comprar  equipamentos  para  o  processamento  de 
castanha-de-caju e pedúnculo? 

Existem  inúmeras  empresas  do  setor  metalomecânico  que 
trabalham  equipamentos  para  a  indústria  de  alimentos,  em  geral, 
que  devem  ser  consultadas  sobre  a  construção  de  uma  linha  de 
processamento de caju.

Cada caso requer um estudo preliminar e um dimensionamento 
adequado  às  necessidades  produtivas 
requeridas,  pois  os 
equipamentos  geralmente  são  fabricados  sob  especificação  ou 
adaptando-se àqueles utilizados em outros setores da fabricação de 
alimentos e bebidas processados. 

O  processamento  do  caju  abrange  duas  áreas  distintas  na 
fabricação  de  equipamentos.  Devido  à  natureza  dos  materiais 
trabalhados, a castanha-de-caju e o pedúnculo exigem deferentes 

237


 500pr_pgnumber238
materiais  e  normas  de  construção  a  serem  adotadas.  Para  a 
castanha, a maioria dos equipamentos são construídos em chapas 
de aço carbono devido ao efeito do LCC como uma proteção contra 
corrosão e ataques de agentes de limpeza e sanificação, como cloro 
e  outros  agentes  normalmente  usados  na  limpeza  das  linhas  de 
processamento. As rotas de processamento da castanha envolvem 
operações  a  seco,  e  necessita  usar  aço  inox  a  partir  das  etapas 
onde a amêndoa já está exposta, nas fases finais do processo, onde 
mesas e utensílios inox são requeridos pela própria legislação. Para 
o  processamento  do  pedúnculo,  há  necessidade  de  materiais  em 
aço inox, sendo um requisito de qualidade e higiene do processo de 
produção. Os equipamentos usados são geralmente fabricados em 
aço da categoria alimentar (AISI 304/AISI 316 e AISI 316-L), os quais 
são especificados de acordo com a resistência química e mecânica 
requerida.  Cada  caso  requer  consulta  a  um  especialista  para  se 
evitarem erros de projeto e dimensionamento. 

483 

Qual  é  a  lei  ou  norma  que  regulamenta  a  venda  dos 
produtos do caju?

A  Agência  Nacional  de  Vigilância  Sanitária  (Anvisa),  por 
meio  de  unidades  fiscalizadoras  do  Mapa,  estabelece  os  padrões 
e  critérios  de  qualidade  (PIQ’s)  para  cada  produto,  e  as  unidades 
distribuídas  nos  estados  encarregam-se  da  fiscalização  rotineira  e 
dos  registros  de  novos  produtos.  O  Mapa  divulga  em  sua  página 
na internet todos os padrões, formulários e normas, que podem ser 
consultados para a regulamentação de produtos perante a Anvisa.

238


 500pr_pgnumber239
12 Economia

Pedro Felizardo Adeodato de Paula Pessoa

Adriano Lincoln Albuquerque Mattos

Lucas Antonio de Sousa Leite
José Ednilson de Oliveira Cabral
Carlos Roberto Machado Pimentel


 500pr_pgnumber240
484 

Que  produtos  derivados  do  cajueiro  são  explorados 
comercialmente?

O cajueiro fornece matérias-primas que dão origem a inúmeros 
produtos. O pseudofruto ou pedúnculo, além de ser consumido in 
natura,  é  utilizado  na  obtenção  de  diversos  alimentos.  No  ramo 
de  bebidas,  por  exemplo,  destaca-se  a  cajuína,  o  suco  integral, 
os  blends  destinados  ao  mercado  de  sucos  prontos  para  beber, 
néctares, licores, refrigerantes, aguardente, entre outros. É também 
utilizado  na  fabricação  de  doces  dos  tipos  em  massa,  em  calda, 
seco tipo ameixa, entre outros. O bagaço, resultante da extração do 
suco para a produção de bebidas e derivados, tem sido utilizado 
como  uma  das  alternativas  para  a  produção  de  componente  da 
ração animal, principalmente pela presença de fibras, carboidratos 
e minerais.

A lenha, decorrente da poda e, sobretudo, da substituição da 
copa de cajueiros, é largamente usada em fornos de cerâmicas e 
padarias.

Da castanha, que é o fruto verdadeiro, obtêm-se a amêndoa 
da  castanha-de-caju  (ACC)  e  o  líquido  da  casca  da  castanha- 
-de-caju (LCC). Merece ser destacado que o agronegócio do caju 
no  Nordeste  brasileiro  surgiu  como  atividade  econômica  por 
ocasião  da  2ª  Guerra  Mundial  com  as  vendas  de  LCC  para  os 
Estados Unidos. O LCC era um insumo estratégico no fabrico de 
tintas,  vernizes,  pós  de  fricção,  lubrificantes,  isolantes  elétricos, 
entre outras aplicações. Depois do período bélico, o surgimento 
de produtos substitutos mais competitivos promoveu uma drástica 
redução nas vendas de LCC.

Portanto, apesar de os produtos derivados do cajueiro terem 
grande potencial de gerar novas receitas, as atividades relacionadas 
com  a  cadeia  produtiva  da  ACC  é  que  têm  dado  sustentação 
econômica  e  social  ao  agronegócio  do  caju  brasileiro,  pois  são 
responsáveis por mais de 90% da geração de renda e emprego.

240


 500pr_pgnumber241
485 

O  segmento  agrícola  de  produção  de  caju  gera  quantos 
empregos e que renda?

Considerando-se que o ano tem 264 dias úteis e que o cultivo 
do caju necessita em média de 22 homens/dia/hectare/ano, estima- 
-se que, em 2012, foram gerados 62.500 empregos diretos no campo.
A renda no segmento agrícola gerada na safra 2012–2013 foi 

de aproximadamente R$ 150 milhões.

486 

Qual é o perfil dos produtores e o nível tecnológico predo-
minante?

A maior parte da produção agrícola é originária de pequenas 
propriedades  com  até  20  ha.  Estima-se  que  essas  propriedades 
participem com mais de 70% da área colhida.

Com relação ao uso de tecnologias, há uma grande hetero-
geneidade.  Entretanto  predomina  um  baixo  nível  tecnológico. 
Geralmente,  no  plantio  são  utilizadas  sementes  e  as  práticas  de 
manejo e tratos culturais não são feitas, ou feitas de forma inadequada, 
até mesmo sem uso de corretivo e adubação, além de pouca atenção 
ao controle de pragas e doenças.

É importante salientar que, nesse perfil, a principal fonte de 
renda  é  oriunda  da  comercialização  da  castanha-de-caju,  pois 
a  exploração  comercial  do  pedúnculo  do  caju  e  do  caju  para 
consumo in natura é inexpressiva. No entanto, há casos, como, por 
exemplo, os assentamentos Porto José Alves/Baixio, em Aracati, CE, 
e Che Guevara, em Ocara, CE, que constituem importantes fontes 
de geração de emprego e renda.

Já no perfil de alto nível tecnológico (tecnologia recomendada 
pela  Embrapa),  o  plantio  é  realizado  com  mudas  enxertadas. 
As práticas de manejo e tratos culturais são feitas de forma adequada, 
com uso de corretivo, adubos e um rigoroso controle de pragas e 
doenças.  Nesse  perfil,  a  exploração  comercial  do  pedúnculo  do 
caju e/ou do caju para consumo in natura é uma expressiva fonte 

241


 500pr_pgnumber242
de  receita.  Assim,  a  sua  sustentação  econômica  é  obtida  com  a 
comercialização da castanha-de-caju, do pedúnculo do caju e/ou 
do caju para consumo in natura.

487 

Qual  é  a  composição  dos  gastos  na  implantação  de  um 
pomar de cajueiro?

A  composição  dos  gastos  envol-
vidos  na  implantação  de  um  pomar  de 
cajueiro varia bastante de acordo com o 
perfil  tecnológico  observado.  A  mão  de 
obra,  independentemente  do  perfil  tec-
nológico, é o item mais dispendioso.

No  perfil  de  baixo  nível  tecnológi-
co, a mão de obra utilizada na implanta-
ção do pomar (preparo da área, marcação 
e abertura de covas, plantio, coroamento 
e poda) participa com aproximadamente 
88% do gasto total (73 dias de serviço por 
hectare).  Enquanto  os  serviços  mecanizados  (aração,  gradagem  e 
roçagem) participam com 9,5%. Por sua vez, os piquetes e as se-
mentes participam com 2% e 0,5%, respectivamente.

Já no perfil de alto nível tecnológico (tecnologia recomendada 
pela  Embrapa),  a  necessidade  de  mão  de  obra  é  de  88  dias  de 
serviço  por  hectare.  Esse  aumento  em  relação  ao  perfil  de  baixo 
nível tecnológico é decorrente das práticas adicionais de adubação 
e  de  controle  de  pragas  e  doenças.  Entretanto,  a  participação  da 
mão  de  obra  no  gasto  total  com  a  implantação  cai  para  70%. 
Nesse perfil, as mudas enxertadas participam com 13%, os serviços 
mecanizados (aração, gradagem, roçagem e calagem) com 9%, os 
insumos (calcáreo, adubos, inseticidas, fungicidas e formicidas) com 
7% e os piquetes com 1%.

242


 500pr_pgnumber243
488 

Qual  é  a  composição  dos  gastos  na  manutenção  de  um 
pomar de cajueiro?

Da mesma forma que na implantação, a composição dos gastos 
envolvidos na manutenção de um pomar de cajueiro varia bastante 
de acordo com o perfil tecnológico. Entretanto, em qualquer perfil, 
a mão de obra é o principal componente do gasto total.

No perfil de baixo nível tecnológico, a mão de obra utilizada 
na  manutenção  do  pomar  (coroamento  e  poda)  participa  com 
aproximadamente 69% do gasto total (seis dias de serviço por hectare). 
Enquanto os serviços mecanizados (roçagem) participam com 31%.

No perfil de alto nível tecnológico (tecnologia recomendada 
pela Embrapa), a necessidade de mão de obra passa para 14 dias de 
serviço por hectare. Esse aumento absoluto em relação ao perfil de 
baixo nível tecnológico é também decorrente das práticas adicionais 
de  adubação  e  de  controle  de  pragas  e  doenças.  Entretanto,  em 
termos relativos, a participação da mão de obra no gasto total com 
a  manutenção  cai  para  48%.  Nesse  perfil,  os  insumos  (calcáreo, 
adubos, inseticidas, fungicidas e formicidas) participam com 34%, e 
os serviços mecanizados (roçagem e calagem) com 18%.

489  Qual é a capacidade de colheita de um homem/dia?

No  pico  da  safra,  em  um  dia  de  serviço  um  homem  colhe 
aproximadamente  50  kg  de  castanha-de-caju.  Com  relação  ao 
pedúnculo do caju, em um dia de serviço um homem colhe 250 kg.
É importante destacar que, no início e no final da safra, a capaci-
dade de colheita de um homem/dia é menor.

490  Qual é a viabilidade econômica dos perfis tecnológicos?

Conforme já salientado, há uma grande diversidade de perfis 
tecnológicos.  Geralmente  o  maior  aproveitamento  comercial  do 
caju (castanha do caju, pedúnculo do caju e caju para consumo in 

243


 500pr_pgnumber244
natura) varia de acordo com o nível tecnológico e com a estratégia 
de inserção no mercado utilizada.

Nessas condições, é justificável a impossibilidade de indicar 

as viabilidades econômicas dos perfis existentes.

Entretanto, pode-se afirmar o seguinte:
a) Independentemente do nível tecnológico, com o aproveita-
mento  comercial  somente  da  castanha-de-caju,  apenas  pequenos 
produtores  familiares,  com  a  produção  do  pomar  já  estabilizada, 
obtêm uma receita ou excedente econômico positivo. Pois, com a 
necessidade de mão de obra sendo suprida pela família, os desem-
bolsos  financeiros  para  a  manutenção  do  pomar  são  fortemente 
atenuados. No entanto, é importante advertir que o excedente gerado 
para a família não possibilita sustentabilidade econômica, mediante 
a realização de novos investimentos.

b)  Para  que  pequenos  produtores  familiares,  e  sobretudo 
produtores  patronais  (que  pagam  pela  mão  de  obra),  apresentem 
sustentabilidade econômica, é necessário utilizarem um alto nível 
tecnológico, que lhes possibilitem otimizar o aproveitamento comer-
cial da castanha-do-caju, do pedúnculo do caju e/ou do caju para 
consumo in natura.

491 

Como é feita a comercialização da castanha-de-caju com 
a indústria?

A  comercialização  da  castanha-de-caju  com  a  indústria  de 
processamento é sazonal, com grande concentração entre os meses 
de outubro a dezembro. Ocorre de duas formas: direta ou por meio 
de intermediários.

A  comercialização  direta  geralmente  é  feita  por  grandes 
produtores.  Na  maioria  das  vezes,  apresentam  razoável  nível  de 
organização e são menos dependentes de financiamentos externos. 
Em  compensação,  recebem  privilégios  comerciais  relacionados  a 
preços e a prazos de recebimento.

Na comercialização indireta, em torno de 80% dos casos, é 
marcante a presença de pequenos comerciantes que adquirem as 

244


 500pr_pgnumber245
castanhas dos pequenos produtores e as repassam para os grandes 
intermediários, que, por sua vez, as vendem para a indústria.

A  grande  fragmentação  dos  produtores  e  a  baixa  escala  de 
produção são os principais fatores que impedem esse segmento de 
comercializar diretamente com a indústria processadora.

492 

Como é feita a comercialização do pedúnculo de caju e do 
caju para consumo in natura?

Os pedúnculos do caju são comercializados com a indústria 
de sucos de forma direta, pelos produtores, ou por meio de inter-
mediários.

Os  intermediários  disponibilizam  transporte  para  recolher 
(diariamente), nas áreas produtoras, os pedúnculos já descastanhados.
Os pedúnculos saem do campo para a indústria, acondicionados 
em caixas plásticas de, em média, 20 kg. Devem chegar à indústria 
no mesmo dia em que foi colhido.

Em  regiões  de  produção  mais  distantes,  realiza-se  um  pré-
processamento, que consiste na extração da polpa do pedúnculo 
e na adição de conservantes, para que, desse modo, seja comer-
cializado.

Os  cajus  destinados  ao  consumo  in  natura  são  geralmente 
comercializados  em  caixas  de  papelão.  Na  maior  parte  dos  casos, 
intermediários  compram  os  frutos  junto  aos  produtores  rurais  e  os 
comercializam nos grandes centros urbanos do País. Por se tratar de 
produto perecível, a localização da propriedade em relação ao mercado 
ou à indústria pode constituir um fator limitante para a comercialização. 
Os  caminhões  frigorificados  são  utilizados  para  vencer  as  grandes 
distâncias que separam as áreas de produção das de consumo.

493 

O  segmento  industrial  de  processamento  gera  quantos 
empregos e que renda?

O  segmento  emprega  aproximadamente  18  mil  pessoas,  as 
quais se encontram distribuídas da seguinte forma: 15 mil pessoas 

245


 500pr_pgnumber246
no processamento da castanha-de-caju e 3 mil no processamento 
do pedúnculo.

Estima-se uma renda média de R$ 600 milhões, dos quais 80% 
são originários das vendas de amêndoas de castanha-de-caju (ACC).

494 

Quais são os principais países que produzem e exploram o 
cajueiro comercialmente? 

Apesar  de ocorrer produção comercial em 30 países, atual-
mente está concentrada no Vietnã, na Índia, no Brasil e em alguns 
países africanos. Entretanto, é importante salientar que há, sobretudo 
com relação ao Vietnã e aos países africanos, grandes divergências 
entre  as  estatísticas  de  produção,  rendimento,  exportação  e 
importação.  Pois,  com  base  em  dados  recentes  do  Fundo  das 
Nações Unidas para Agricultura e Alimentação (FAO), o Vietnã não 
importa castanha-de-caju; portanto, é autossuficiente. No entanto, 
o  Ministério  da  Agricultura  e  Desenvolvimento  Rural  do  Vietnã 
considera a redução da dependência de importação de castanha- 
-de-caju, estimada em 50%, um dos principais desafios do setor.

495 

Quais são os principais importadores de amêndoa de cas-
tanha-de-caju (ACC) brasileira?

O Brasil exporta para mais de 40 paí-
ses. No entanto, cerca de 50% das exporta-
ções são destinadas para os Estados Unidos. 
O  Canadá,  na  segunda  posição,  participa 
com  8,5%.  Grande  parte  dos  outros  paí-
ses  importadores  apresenta  participações 
inferiores  a  2%.  Entretanto  é  importante 
destacar  que  os  destinos  das  exportações 
brasileiras de ACC estão sendo diversifica-
dos, pois historicamente os Estados Unidos 
participavam com mais de 70%.

246


 500pr_pgnumber247
496 

Como é feita a comercialização da amêndoa de castanha- 
-de-caju (ACC)?

Para  o  mercado  externo,  predomina  a  comercialização  das 
grandes fábricas de castanha-de-caju para a indústria de alimentos. 
É realizada de forma indireta, por meio de intermediários (brokers). 
Na maioria dos casos, a indústria de alimentos realiza a torra e a 
salga  para  venda  no  mercado  de  nozes  (nuts),  do  qual  também 
fazem parte a avelã, a noz comum, a amêndoa comum, a pecã, a 
macadâmia, o pistache, a castanha-do-pará, entre outras.

No mercado interno, as grandes fábricas comercializam direta-
mente para o mercado varejista, bem como na forma de ingrediente 
para  outras  indústrias  de  produtos  alimentícios.  Já  as  pequenas 
fábricas, em virtude da reduzida escala de produção, comercializam 
para o mercado varejista, mediante intermediários.

497 

Qual é o volume mínimo para exportação de amêndoas de 
castanha-de-caju (ACC)?

Não existe volume determinado para a exportação de amêndoa 
de  castanha-de-caju.  Nas  grandes  indústrias,  a  exportação  é  feita, 
geralmente, via marítima em contêineres.

As  amêndoas  são  acondicionadas  em  sacos,  latas,  baldes  ou 
big boxes. No caso das caixas, a forma mais usual, em embalagem 
individual de 28,68 kg (50 libras) ou em dois sacos de 11,43 kg (25 libras).
Os  contêineres  são  constituídos  de  material  leve  (alumínio 
ou fibra de vidro) e desenhados para máxima utilização do corte 
transversal  do  compartimento  de  carga.  Os  mais  comuns  são  os 
de  20  ou  40  pés,  que  acomodam,  no  máximo,  respectivamente, 
700 caixas (20 pés) e 1.400 caixas (40 pés).

Por se tratar de acessório para transporte de carga, o peso ou o 
volume externo do contêiner não é computado no cálculo do frete. 
Aliás,  de  modo  geral,  são  oferecidas  tarifas  especiais  para  cargas 
conteinerizadas.

247


 500pr_pgnumber248
498 

Quais são os principais importadores mundiais de amêndoa 
de castanha-de-caju (ACC)?

O  mercado  importador  de  ACC  é  formado  por  mais  de 
cem  países.  Entretanto,  os  grandes  importadores  são  os  Estados 
Unidos, a Holanda, a Alemanha e os Emirados Árabes. Participam 
com,  aproximadamente,  38%,  14%,  8%  e  6%  do  valor  total  da 
importação mundial. É importante salientar que a maioria dos outros 
países importadores participa com menos de 5% do valor total das 
importações mundiais de amêndoa de castanha-de-caju (ACC).

499 

Quais são os principais países exportadores de amêndoa 
de castanha-de-caju (ACC)?

Em 2010, as exportações mundiais de amêndoas de castanha- 
-de-caju  chegaram  a  435  mil  toneladas.  O  Vietnã  foi  o  principal 
exportador,  com  participação  de  44,65%.  Em  seguida,  aparece  a 
Índia com 21,25%, o Brasil com 9,68% e a Holanda com 8,05%. 
Em  conjunto,  esses  países  foram  responsáveis  por  83,63%  das 
exportações mundiais de ACC.

500 

A Embrapa fornece/indica um apoio na etapa de exportação 
do produto final? 

Não. Nossa indicação é que o exportador faça uma pesquisa 
nos órgãos públicos que atuam com o apoio à exportação. Assim, 
sugerimos contatar o Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas 
Empresas  (Sebrae),  a  Agência  Brasileira  de  Apoio  à  Exportação 
(Apex)2,  a  Carteira  de  Comércio  Exterior  (Cacex)  do  Banco  do 
Brasil e o Portal Brasileiro de Comércio Exterior (PBCE)3. Sugerimos 
também  que  seja  consultada  a  nossa  base  de  dados  do  Centro 
de  Informações  Tecnológicas  e  Comerciais  (Ceinfo)4,  da  Embrapa 

2 Disponível em: <http://www2.apexbrasil.com.br/>.
3 Disponível em: <http://www.comexbrasil.gov.br/>.
4 Disponível em: <http://www.ceinfo.cnpat.embrapa.br>.

248


 500pr_pgnumber249
Agroindústria  Tropical,  em  que  estão  disponíveis  para  download 
muitos documentos sobre o agronegócio caju.

Referências

ASSOCIATION OF FOOD INDUSTRIES. Especificações para amêndoas de 
castanha-de-caju. Disponível em: <http://www.afius.org/sections/nut>. Acesso 
em: 12 set. 2013.

BRASIL. Decreto nº 5.153, de 23 de julho de 2004. Aprova o Regulamento da 
Lei nº 10.711, de 5 de agosto de 2003, que dispõe sobre o Sistema Nacional de 
Sementes e Mudas - SNSM, e dá outras providências. 2004. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2004/decreto/d5153.
htm>. Acesso em: 15 fev. 2015.

BRASIL. Ministério da Agricultura e do Abastecimento. Instrução normativa 
nº 01, de 7 de janeiro de 2000. Regulamento técnico geral para fixação dos 
padrões de identidade e qualidade para polpa de fruta. 2000. Disponível em: 
<http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:R92wUbtBQ5gJ:w
ww2.agricultura.rs.gov.br/uploads/126989581629.03_enol_in_1_00_mapa.
doc+&cd=1&hl=pt-BR&ct=clnk&gl=br>. Acesso em: 9 set. 2013.

BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Instrução 
normativa nº 62, de 15 de dezembro de 2009. Aprova o Regulamento Técnico 
da amêndoa da castanha de caju, definindo o seu POC com os requisitos de 
identidade e qualidade, amostragem, modo de apresentação e a marcação ou 
rotulagem. Revoga parcialmente a Portaria nº 644 de 11 de setembro de 1975. 
2009. Disponível em: <http://www.ivegetal.com.br/cvegetal/>. Acesso em: 
12 set. 2013.

BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Portaria nº 644, 
de 11 de setembro de 1975, aprova as especificações anexas para 
padronização, classificação e comercialização da amêndoa e castanha de caju. 
Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Poder Executivo, Brasília, 
DF, 4 nov. 1975, seção I, p. 3977.

KERNOT, I. (Coord.). Cashew information kit. Queensland: Department of 
Primary Industries, 1998. Paginação irregular. (Agrilink: your growing guide of 
better farming. Series QLA 9806).

249


 500pr_pgnumber250
LIMA, J. R. Orientações para elaboração de pasta de amêndoa de castanha- 
-de-caju. Fortaleza: Embrapa Agroindústria Tropical, 2006. 3 p. (Embrapa 
Agroindústria Tropical. Comunicado técnico, 115).

LIMA, J. R.; GARRUTI, D. dos S.; ARAUJO, I. M. S.; NOBRE, A. C. O.; 
GARCIA, L. G. S. Elaboração de doce tipo paçoca a partir do resíduo da 
extração do óleo da amêndoa de castanha-de-caju. Fortaleza: Embrapa 
Agroindústria Tropical, 2012. 4 p. (Embrapa Agroindústria Tropical. 
Comunicado técnico, 189).

SOUZA FILHO, M. S. M.; ARAGÃO, A. O.; ALVES, R. E.; FILGUEIRAS, H. A. C. 
Aspectos da colheita, pós-colheita e transformação industrial do pedunculo 
do caju (Anacardium occidentale L.). [2000] Disponível em: <http://www.
ceinfo.cnpat.embrapa.br/arquivos/artigo_3097.pdf>. Acesso em: 2 set. 2013

TABELA brasileira de composição de alimentos: TACO. 2. ed. Campinas: 
Nepa-Unicamp, 2006. Disponível em: <http://www.unicamp.br/nepa/taco/
contar/taco_versao2.pdf>. Acesso em: 10 fev. 2015.

Literatura recomendada

ARAÚJO, J. P. P. de; RODRIGUES, S. C. Sistemas de seleção de sementes de 
cajueiro para o plantio: fator de produtividade. Fortaleza: EMBRAPA-CNPCa, 
1988. 5 p. (EMBRAPA-CNPCa, Caju Informativo, v. 1, n. 1).

250


 500pr_pgnumber251
Mais alguma pergunta?

Caso tenha mais alguma pergunta preencha
nosso formulário de atendimento na internet.

Clique no link para acessar o formulário:

  http://mais500p500r.sct.embrapa.br/view/form.php?

id=90000031

•••


 500pr_pgnumber252
Conheça outros títulos da Coleção 

500 Perguntas 500 Respostas

Visite o site no seguinte endereço:
 www.embrapa.br/mais500p500r

•••


 500pr_pgnumber253

 500pr_pgnumber254
Impressão e acabamento

Embrapa Informação Tecnológica


 500pr_pgnumber255
